Проект Гутенберг Электронная книга Приключений Алисы в Стране Чудес

Эта электронная книга предназначена для использования любым человеком в любой точке Соединенных Штатов и
в большинстве других частей света бесплатно и почти без ограничений
что угодно. Вы можете копировать его, отдавать его или повторно использовать его на условиях
лицензии Project Gutenberg, включенной в эту электронную книгу или онлайн
на www.gutenberg.org. Если вы не находитесь в Соединенных Штатах,
Вам придется проверить законы страны, в которой вы находитесь.
перед использованием этой электронной книги.

Название: Приключения Алисы в Стране Чудес

Автор: Льюис Кэрролл

Дата выхода: 27 июня 2008 г. [Электронная книга № 11]
                Последнее обновление: 7 апреля 2025 г.

Язык: английский

Авторы: Артур ДиБьянка и Дэвид Виджер


*** НАЧАЛО ПРОЕКТА ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ГУТЕНБЕРГА ПРИКЛЮЧЕНИЯ АЛИСА В СТРАНЕ ЧУДЕС ***

[Иллюстрация]




Приключения Алисы в Стране Чудес

Льюис Кэрролл

ТОЧКА ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ ИЗДАНИЕ 3.0

Содержание

 ГЛАВА I. Вниз по кроличьей норе
 ГЛАВА II. Озеро слез
 ГЛАВА III. Гонка за место в парламенте и долгая история
 ГЛАВА IV. Кролик присылает маленький счет
 ГЛАВА V. Совет от гусеницы
 ГЛАВА VI. Свинья и перец
 ГЛАВА VII. Безумное чаепитие
 ГЛАВА VIII. Крокетная площадка королевы
 ГЛАВА IX. История Ложной Черепахи
 ГЛАВА X. Кадриль с лобстером
 ГЛАВА XI Кто украл пирожные?
 ГЛАВА XII. Показания Алисы




ГЛАВА I.
Вниз по кроличьей норе


Алисе уже начинало надоедать сидеть рядом с сестрой на
банк, и от нечего делать: раз или два она заглядывала в
книга, которую читала ее сестра, но в ней не было ни картинок, ни
разговоры в ней, «и какая польза от книги», подумала Алиса
«без фотографий и разговоров?»

Поэтому она размышляла в уме (насколько могла, для
жаркий день заставил ее почувствовать себя очень сонной и глупой), будь то удовольствие
создание гирлянды стоило бы того, чтобы встать и
собирала ромашки, как вдруг выбежал Белый Кролик с розовыми глазами
рядом с ней.

В этом не было ничего _очень_ замечательного; и Алиса не думала, что это
настолько _очень_ необычно слышать, как Кролик говорит себе: «О
дорогая! Ох, дорогая! Я опоздаю!» (когда она потом обдумала это,
ей пришло в голову, что ей следовало бы удивиться этому, но в
время все это казалось вполне естественным); но когда Кролик на самом деле _взял
часы из кармана жилета, посмотрел на них и поспешил
Алиса вскочила на ноги, потому что в ее голове промелькнула мысль, что она
никогда раньше не видел кролика ни с жилетным карманом, ни с
часы, чтобы вынуть из него, и сгорая от любопытства, она побежала через
поле после него, и к счастью, был как раз вовремя, чтобы увидеть, как он падает вниз
большая кроличья нора под изгородью.

В следующий момент Алиса пошла за ним, ни разу не задумавшись о том, как
в мире ей предстояло снова выйти на свободу.

Кроличья нора некоторое время шла прямо, как туннель, а затем
внезапно нырнул вниз, так внезапно, что у Алисы не было ни минуты, чтобы подумать
об остановке себя, прежде чем она обнаружила, что падает вниз очень
глубокий колодец.

Либо колодец был очень глубоким, либо она падала очень медленно, потому что у нее было
достаточно времени, пока она спускалась вниз, чтобы осмотреться и задаться вопросом, что
должно было произойти следующее. Сначала она попыталась посмотреть вниз и разглядеть
к чему она шла, но было слишком темно, чтобы что-либо разглядеть; тогда она
посмотрел на стенки колодца и заметил, что они были заполнены
шкафы и книжные полки; тут и там она видела карты и фотографии
висели на колышках. Она сняла банку с одной из полок, когда она
прошел; он был назван «АПЕЛЬСИНОВЫЙ МАРМЕЛАД», но к ее великому
разочарование она была пуста: она не хотела ронять банку из-за страха
убить кого-то внизу, поэтому удалось поместить его в один из
шкафы, мимо которых она пролетала.

«Ну что ж!» — подумала Алиса, — «после такого падения я
Ничего себе падение с лестницы! Каким храбрым они все меня подумают
дома! Да я бы ничего не сказал об этом, даже если бы упал с
наверху дома!» (Что, скорее всего, было правдой.)

Вниз, вниз, вниз. Неужели падение _никогда_ не кончится? «Интересно, как
сколько миль я уже пролетела? — громко сказала она. — Должно быть, я
попасть куда-то около центра земли. Дай-ка подумать: это было бы
быть на глубине четырех тысяч миль, я думаю...» (ведь, видите ли, Алиса узнала,
несколько вещей такого рода на ее уроках в классной комнате, и
хотя это была не _очень_ хорошая возможность похвастаться ею
знания, так как не было никого, кто мог бы ее послушать, все равно это было хорошо
потренируйтесь говорить это) «—да, это примерно правильное расстояние, но
тогда интересно, на какой широте или долготе я сейчас нахожусь?» (У Алисы не было
понятия не имею, что такое широта или долгота, но они показались мне хорошими
(Какие прекрасные слова можно сказать.)

И тут она снова начала: «Интересно, провалюсь ли я прямо сквозь
земля! Как забавно будет показаться, если люди, которые ходят, выйдут
с опущенными головами! Антипатии, я думаю...» (она была довольно
рад, что на этот раз никто не слушал, потому что звук был совсем не слышен
правильное слово) «но мне придется спросить их, как называется
страна, вы знаете. Пожалуйста, мэм, это Новая Зеландия или Австралия?
(и она попыталась сделать реверанс, когда говорила — представьте себе _реверанс_, как вы
падая в воздух! Думаешь, ты сможешь это сделать?) «И что
невежественная маленькая девочка, она подумает, что я спрашиваю! Нет, это никогда не будет делать
спросить: может быть, я увижу это где-нибудь записанным».

Вниз, вниз, вниз. Делать было больше нечего, поэтому Алиса вскоре начала
снова заговорил. «Дина будет очень скучать по мне сегодня вечером, я думаю!»
(Дина была кошкой.) «Я надеюсь, они запомнят ее блюдце с молоком в
время чая. Дина, моя дорогая! Я бы хотел, чтобы ты была здесь со мной! Есть
Боюсь, мышей в воздухе нет, но вы можете поймать летучую мышь, и это
очень похоже на мышь, вы знаете. Но кошки едят летучих мышей, интересно? И здесь
Алиса начала чувствовать сонливость и продолжала говорить себе под нос
мечтательно, «Едят ли кошки летучих мышей? Едят ли кошки летучих мышей?» и
иногда «Едят ли летучие мыши кошек?», потому что, видите ли, она не могла ответить
любой вопрос, не имело большого значения, как она его поставила. Она чувствовала,
что она задремала, и ей только что начало сниться, что она
идя рука об руку с Диной и говоря ей очень серьезно:
«А теперь, Дина, скажи мне правду: ты когда-нибудь ела летучую мышь?», как вдруг,
тук-тук! она упала на кучу палок и сухих листьев, и
падение закончилось.

Алиса ничуть не пострадала и в тот же миг вскочила на ноги:
она подняла глаза, но над ней было темно; перед ней был другой
длинный проход, и Белый Кролик все еще был виден, спеша вниз
Это. Нельзя было терять ни минуты: Алиса унеслась, как ветер,
и как раз вовремя услышал, как он сказал, поворачивая за угол: «О, мои уши
и усы, как поздно становится!» Она была уже совсем близко, когда она
завернула за угол, но Кролика уже не было видно: она обнаружила,
себя в длинном, низком зале, который освещался рядом висящих ламп
с крыши.

По всему залу были двери, но все они были заперты; и когда
Элис прошла весь путь с одной стороны и с другой, пробуя каждую
дверь, она грустно пошла посередине, размышляя, как она когда-нибудь сможет
снова выйти.

Вдруг она наткнулась на маленький трехногий столик, сделанный из цельного дерева.
стекло; на нем не было ничего, кроме крошечного золотого ключика, и Алиса
Первой мыслью было, что это может быть одна из дверей зала;
но, увы! то ли замки были слишком велики, то ли ключ был слишком мал,
но в любом случае он не открывал ни один из них. Однако, на второй
время от времени она натыкалась на низкую занавеску, которую раньше не замечала, и
За ней была маленькая дверца высотой около пятнадцати дюймов: она попробовала
маленький золотой ключик в замке, и, к ее великой радости, он подошел!

Алиса открыла дверь и обнаружила, что она ведет в небольшой проход, а не
гораздо больше крысиной норы: она опустилась на колени и посмотрела вдоль
проход в самый прекрасный сад, который вы когда-либо видели. Как она хотела попасть
из этого темного зала и побродить среди этих светлых кроватей
цветы и прохладные фонтаны, но она даже не могла прийти в себя
через дверной проем; «и даже если бы моя голова прошла», подумал
бедная Алиса, «без моих плеч от нее было бы мало пользы. Ох,
как бы я хотел заткнуться как телескоп! Я думаю, я мог бы, если бы я только
знал, как начать». Ведь, видите ли, было так много необычных вещей,
произошло в последнее время, что Элис начала думать, что очень мало вещей
действительно были действительно невозможны.

Казалось, нет смысла ждать у маленькой двери, поэтому она пошла
обратно к столу, наполовину надеясь, что она найдет на нем еще один ключ, или хотя бы
в любом случае, книга правил, как затыкать людей, как телескопы: это
время она нашла там маленькую бутылочку («которой здесь, конечно, не было
«раньше», — сказала Алиса), а вокруг горлышка бутылки была бумажная
этикетка с надписью «ВЫПЕЙ МЕНЯ», красиво напечатанной крупным шрифтом
буквы.

Конечно, было бы неплохо сказать: «Выпей меня», но мудрая маленькая Алиса была
не собираюсь делать _это_ в спешке. «Нет, я сначала посмотрю», — сказала она,
«и посмотрите, есть ли на нем пометка «яд» или нет»; ибо она читала
несколько милых историй о детях, которые получили ожоги, и
съедены дикими зверями и другими неприятными существами, и все потому, что они
_не_ помнили бы простых правил, которым их научили друзья:
например, что раскаленная кочерга обожжет вас, если вы будете держать ее слишком долго;
и что если вы порежете палец _очень_ глубоко ножом, то обычно
истекает кровью; и она никогда не забывала, что если много пить из
бутылка с надписью «яд», почти наверняка с вами не согласится,
рано или поздно.

Однако на этой бутылке не было пометки «яд», поэтому Элис рискнула
попробовал его и нашел его очень приятным (на самом деле, у него был своего рода смешанный вкус)
вкус вишневого пирога, заварного крема, ананаса, жареной индейки, ириски и
горячий тост с маслом,) она очень скоро его прикончила.

* * * * * * *

    * * * * * *

* * * * * * *


«Какое странное чувство!» — сказала Алиса. «Должно быть, я замолкаю, как
телескоп."

И это действительно было так: теперь она была всего лишь десяти дюймов ростом, а ее лицо
оживилась при мысли, что теперь она подходящего размера, чтобы пойти
через маленькую дверцу в тот прекрасный сад. Сначала, однако, она
подождал несколько минут, чтобы посмотреть, не уменьшится ли она еще больше:
она немного нервничала по этому поводу; «ведь это может закончиться, ты знаешь»,
сказала себе Алиса, «в моем выходе совсем, как свеча. Я
интересно, какой я должна быть тогда?» И она попыталась представить, какой
Пламя свечи подобно тому, как свеча погасла, ибо она могла
не помню, чтобы когда-либо видел что-то подобное.

Через некоторое время, обнаружив, что больше ничего не происходит, она решила пойти
в сад немедленно; но, увы для бедной Алисы! когда она добралась до
дверь, она обнаружила, что забыла маленький золотой ключик, и когда она
вернулась к столу за ним, она обнаружила, что не может дотянуться
это: она могла видеть это совершенно ясно через стекло, и она попробовала ее
лучше всего было забраться на одну из ножек стола, но она была слишком скользкой;
и когда она измучилась от попыток, бедняжка
сел и заплакал.

«Ну, нет смысла так плакать!» — сказала себе Алиса.
довольно резко; «Советую вам остановиться сию минуту!» Она вообще
дала себе очень хороший совет (хотя она очень редко ему следовала),
и иногда она ругала себя так сурово, что у нее наворачивались слезы
ее глаза; и однажды она вспомнила, как пыталась надрать себе уши за то, что
обманула себя в игре в крокет, в которой она играла сама с собой,
ибо этот любопытный ребенок очень любил притворяться двумя людьми.
«Но теперь бесполезно, — подумала бедная Алиса, — притворяться двумя
люди! Да от меня едва ли осталось достаточно, чтобы сделать кого-то порядочным
человек!"

Вскоре ее взгляд упал на маленькую стеклянную коробочку, лежавшую под столом:
она открыла его и нашла в нем очень маленькую лепешку, на которой были написаны слова
«СЪЕШЬ МЕНЯ» было красиво написано на смородине. «Ну, я съем это», — сказал
Алиса, «и если это заставит меня стать больше, я смогу дотянуться до ключа; и если это
заставляет меня становиться меньше, я могу пролезть под дверь; так что в любом случае я буду
идите в сад, и мне все равно, что произойдет!»

Она немного поела и с тревогой спросила себя: «В какую сторону? В какую сторону?
в какую сторону?», держа руку на макушке, чтобы почувствовать, в какую сторону она находится
росла, и она была весьма удивлена, обнаружив, что осталась прежней
размер: конечно, это обычно происходит, когда ешь торт, но Алиса
так сильно увлекся, что не ожидал ничего, кроме необычного
вещи, которые должны были произойти, что казалось довольно скучным и глупым, чтобы жизнь шла своим чередом
в обычном порядке.

Итак, она принялась за работу и очень скоро закончила торт.

* * * * * * *

    * * * * * *

* * * * * * *




ГЛАВА II.
Бассейн Слез


«Все страньше и страньше!» — воскликнула Алиса (она была так удивлена, что
на данный момент она совсем забыла, как хорошо говорить по-английски); «теперь я
раскрываясь, как самый большой телескоп, который когда-либо был! Прощайте, ноги!»
(когда она посмотрела себе под ноги, они, казалось, были почти вне
зрение, они были так далеки). «О, мои бедные маленькие ножки, я
интересно, кто теперь будет надевать вам туфли и чулки, дорогие? Я
конечно, _я_ не смогу! Я буду слишком далеко, чтобы беспокоиться
я о тебе: ты должен управляться как можно лучше; — но я должен быть
«Добро к ним», — подумала Алиса, — «или, может быть, они не пойдут так, как я
хочу пойти! Дай-ка подумать: я дам им новую пару сапог каждый
Рождество».

И она продолжала строить планы про себя, как она с этим справится. «Они должны
«Пройди мимо перевозчика», — подумала она; «и как смешно это будет выглядеть, посылая
подарки собственным ногам! И как странно будут выглядеть указания!

     _Правая нога Элис, эсквайр, коврик у камина, около каминной решетки,_ (_с
     Любовь Алисы_).

Ох, какой вздор я несу!»

В этот момент ее голова ударилась о крышу зала: на самом деле она была
теперь она была выше девяти футов ростом, и она сразу же взяла маленькую золотую
ключ и поспешил к садовой двери.

Бедная Элис! Это было все, что она могла сделать, лежа на боку,
заглянуть в сад одним глазом; но пробраться туда было сложнее
безнадежнее, чем когда-либо: она села и снова заплакала.

«Тебе должно быть стыдно», — сказала Алиса, — «такая замечательная девушка, как
ты, (она вполне могла бы это сказать), «продолжать плакать таким образом! Перестань
в этот момент, я говорю вам!» Но она все равно продолжала, проливая
галлоны слез, пока вокруг нее не образовалась большая лужа, примерно
глубиной четыре дюйма, достигающая половины коридора.

Через некоторое время она услышала вдалеке тихий топот ног и
она поспешно вытерла глаза, чтобы увидеть, что будет дальше. Это был Белый
Кролик возвращается, великолепно одетый, с парой белых лайковых перчаток.
в одной руке и большой веер в другой: он бежал рысью
очень торопился, бормоча себе под нос, когда подходил: «О! Герцогиня,
Герцогиня! Ох! Она будет в ярости, если я заставлю ее ждать! Алиса почувствовала,
настолько отчаянной, что она была готова просить о помощи кого угодно; поэтому, когда
Кролик подошел к ней, и она начала тихим, робким голосом: «Если вы позволите,
сэр... Кролик вздрогнул, выронил белые лайковые перчатки и...
веер и помчался прочь в темноту так быстро, как только мог.

Алиса взяла веер и перчатки, и, поскольку в зале было очень жарко, она
Она все время обмахивалась веером, пока говорила: «Милый, милый! Как
Странно все сегодня! А вчера все шло как обычно.
Интересно, изменился ли я за ночь? Дай-ка подумать: я был
то же самое, когда я проснулся сегодня утром? Я почти помню, что чувствовал
немного другой. Но если я не тот же, то следующий вопрос: кто
в мире я? Ах, _это_ великая головоломка! И она начала
думая обо всех детях, которых она знала, которые были того же возраста, что и
себя, чтобы посмотреть, можно ли было бы изменить ее ради кого-то из них.

«Я уверена, что я не Ада», — сказала она, — «потому что у нее такие длинные волосы».
локоны, а мои вообще не идут в локоны; и я уверена, что не смогу
быть Мейбл, потому что я знаю много всего, и она, о! она знает столько всего
очень мало! К тому же, _она_ есть_ она, а _я_ есть_ я, и — о боже, как
Загадка, как все это озадачивает! Попробую узнать все то, что я знал раньше.
Дай-ка подумать: четырежды пять — двенадцать, а четырежды шесть — тринадцать.
и четырежды семь — о боже! Я никогда не доберусь до двадцати
ставка! Однако таблица умножения не имеет значения: давайте попробуем
География. Лондон — столица Парижа, а Париж — столица
Рим, а Рим — нет, это все не так, я уверен! Я, должно быть, был
изменилась для Мейбл! Я попробую и скажу: «Как дела у маленькой...» и она
скрестила руки на коленях, как будто читала уроки, и начала
повторить, но голос ее звучал хрипло и странно, а слова
не пришли такими, какими они были раньше:—

«Как маленький крокодил
    Улучши свой блестящий хвост,
И пролей воды Нила
    По всем золотым весам!

«Как весело он, кажется, усмехается,
    Как аккуратно растопырил он когти,
И приветствуйте маленьких рыбок.
    С нежно улыбающимися челюстями!»


«Я уверена, что это не те слова», — сказала бедная Алиса, и ее глаза
снова наполнившись слезами, она продолжила: «Должно быть, я все-таки Мейбл, и
Мне придется пойти и жить в этом убогом маленьком доме, и иметь рядом
никаких игрушек, чтобы играть, и о! так много уроков, чтобы выучить! Нет, я
Я уже решил: если я Мейбл, я останусь здесь! Это будет
бесполезно им опускать головы и говорить: «Поднимайся снова, дорогая!»
Я только посмотрю и скажу: «Кто же я тогда? Скажи мне это сначала, и
тогда, если мне понравится быть этим человеком, я поднимусь; если нет, я останусь внизу
здесь, пока я не стану кем-то другим' — но, боже мой! — воскликнула Алиса с внезапным
разразился слезами: «Я бы хотел, чтобы они _опустили_ головы! Я так
_очень_ устала быть здесь совсем одна!

Когда она это сказала, она посмотрела на свои руки и с удивлением увидела
что она надела одну из маленьких белых лайковых перчаток Кролика, пока
она говорила. «Как я могла это сделать?» — подумала она. «Я, должно быть,
снова становясь маленькой. Она встала и пошла к столу, чтобы измерить
себя этим, и обнаружила, что, насколько она могла предположить, она была
теперь около двух футов ростом, и продолжала быстро уменьшаться: вскоре она
выяснилось, что причиной этого был веер, который она держала в руках, и она
поспешно отбросил его, как раз вовремя, чтобы не отшатнуться совсем.

«Это было чудом!» — сказала Алиса, изрядно напуганная
внезапная перемена, но очень рада обнаружить, что она все еще существует; «и
теперь в сад!» и она со всей скоростью побежала обратно к маленькому
дверь: но, увы! маленькая дверь снова закрылась, и маленькая золотая
ключ лежал на стеклянном столе, как и прежде, «и дела обстоят хуже, чем
«никогда», — подумал бедный ребенок, — «потому что я никогда не был таким маленьким, как этот
Раньше, никогда! И я заявляю, что это очень плохо, что это так!»

Когда она произнесла эти слова, ее нога поскользнулась, и в следующий момент,
плюх! она была по подбородок в соленой воде. Ее первой мыслью было, что
она каким-то образом упала в море, «и в таком случае я смогу вернуться обратно
железная дорога», — сказала она себе. (Алиса была на побережье однажды в
ее жизнь, и пришла к общему выводу, что куда бы вы ни пошли
на английском побережье вы найдете множество купальных машин в
море, несколько детей копают песок деревянными лопатками, затем ряд
(Дома отдыха, а за ними железнодорожная станция.) Однако она
вскоре поняла, что она находится в луже слез, которые она выплакала, когда
Она была ростом девять футов.

«Жаль, что я так много плакала!» — сказала Алиса, плавая и пытаясь
найти выход. «Я буду наказана за это сейчас, я полагаю,
утонуть в собственных слезах! Это будет странным делом, быть
конечно! Однако сегодня все странно.

И тут она услышала, как что-то плещется в бассейне неподалеку.
и она подплыла поближе, чтобы разглядеть, что это было: сначала она подумала,
это должно быть морж или бегемот, но потом она вспомнила, какой он маленький
она была сейчас, и вскоре она поняла, что это была всего лишь мышь, которая
проскользнула туда, как и она сама.

«А будет ли какая-то польза, — подумала Алиса, — поговорить с этой мышью?
Здесь все настолько необычное, что я бы подумал, что очень
Вероятно, он может говорить: во всяком случае, попытка не пытка». Так что она
начал: "О Мышь, ты знаешь, как выбраться из этого бассейна? Я очень устал
плавать здесь, о Мышь!» (Алиса подумала, что это, должно быть, правильное
способ поговорить с мышью: она никогда раньше так не делала, но
она вспомнила, что видела в латинской грамматике своего брата: «Мышь — из
мышь — к мыши — мышь — о мышь!») Мышь посмотрела на нее довольно
с любопытством, и ей показалось, что он подмигнул одним из своих маленьких глаз,
но там ничего не сказано.

«Возможно, он не понимает английского языка», — подумала Алиса. «Я осмелюсь предположить, что это
французская мышь, приди с Вильгельмом Завоевателем». (Ибо, при всем
ее знания истории, Элис не имела четкого представления о том, как давно это было
(Что-то случилось.) Поэтому она снова начала: «Où est ma chate?», что
было первое предложение в ее учебнике французского языка. Мышь дала
внезапно выскочил из воды и, казалось, весь задрожал
испуг. «О, прошу прощения!» — поспешно воскликнула Алиса, боясь, что она
обидел чувства бедного животного. «Я совсем забыл, что тебе не понравилось
кошки».

«Не как кошки!» — воскликнула Мышь пронзительным, страстным голосом. «Будет ли
_Если бы вы были на моем месте, вам бы нравились кошки?

«Ну, может быть, и нет», — сказала Алиса успокаивающим тоном: «Не сердись
об этом. И все же я хотел бы показать вам нашу кошку Дину: я думаю, вы бы
Обожаю кошек, если бы вы только могли ее увидеть. Она такая милая
«тихое существо», — продолжала Алиса, обращаясь как бы сама к себе, лениво плавая вокруг
в бассейне, «и она сидит, так мило мурлыча, у огня, облизываясь
лапки и умывание ее лица — и она такая приятная мягкая вещь
няня — а она такая превосходная в ловле мышей — о, я умоляю вас
извините! — снова закричала Алиса, на этот раз Мышь ощетинилась.
и она была уверена, что он действительно оскорблен. «Мы не будем говорить
о ней больше, если не хочешь».

«Мы действительно!» — воскликнула Мышь, дрожащая до кончиков своих пальцев.
хвост. «Как будто _я_ буду говорить на такую ​​тему! Наша семья всегда
_ненавидел_ кошек: отвратительные, низкие, вульгарные вещи! Не дай мне услышать это имя
снова!"

«Я действительно не буду!» — сказала Алиса, торопясь сменить тему разговора.
разговор. «Вы-вы любите-собак?» Мышь не
ответ, поэтому Алиса с нетерпением продолжила: «Рядом есть такая славная собачка
наш дом я хотел бы показать вам! Маленький терьер с яркими глазами, вы
знаете, с такими длинными вьющимися каштановыми волосами! И это принесет вещи, когда
вы их бросаете, и он садится и просит поесть, и все такое
вещей — я не могу вспомнить и половины из них — и это принадлежит фермеру, вы
знаю, и он говорит, что это так полезно, что стоит сто фунтов! Он говорит
он убивает всех крыс и — о боже! — воскликнула Алиса печальным тоном,
«Боюсь, я снова его обидел!» Ведь Мышь уплывала
от нее так сильно, как только мог, и создавая настоящий переполох в
бассейн, как он был.

И она тихонько позвала его вслед: "Мышка, дорогая! Возвращайся снова, и мы
не буду говорить о кошках или собаках, если они вам не нравятся!» Когда
Мышь услышала это, повернулась и медленно поплыла к ней: ее лицо
был довольно бледен (от страсти, подумала Алиса), и он тихо сказал:
дрожащим голосом: «Давайте доберемся до берега, и тогда я расскажу вам свою историю».
историю, и вы поймете, почему я ненавижу кошек и собак».

Пора было идти, так как бассейн становился все более переполненным.
птицы и животные, которые упали в него: там были Утка и
Додо, Лори и Орленок, и несколько других любопытных существ. Алиса
пошёл первым, и вся группа поплыла к берегу.




ГЛАВА III.
Гонка за место в парламенте и долгая история


Это была действительно странная на вид компания, собравшаяся на берегу —
Птицы с растрёпанными перьями, животные с прилипшей к телу шерстью
к ним, и все они мокрые, сердитые и неловкие.

Первым вопросом, конечно, было, как снова стать сухим: у них был
консультации по этому поводу, и через несколько минут это показалось довольно
Для Алисы было естественно обнаружить, что она разговаривает с ними фамильярно, как будто
она знала их всю свою жизнь. Действительно, у нее был довольно долгий спор
с Лори, который в конце концов надулся и сказал только: «Я
старше тебя и должен знать лучше; а этого Алиса не допустила
не зная, сколько ему лет, и, поскольку Лори решительно отказался
скажите его возраст, больше нечего сказать.

Наконец Мышь, которая, казалось, была среди них авторитетным человеком,
крикнул: «Садитесь все и слушайте меня! Я скоро сделаю
Ты достаточно сухой!» Они все сразу сели, образовав большой круг, с
Мышь в середине. Алиса с тревогой смотрела на нее, потому что она
была уверена, что сильно простудится, если не высохнет как можно скорее.

«Кхм!» — сказала Мышь с важным видом, «вы все готовы? Это
самое сухое, что я знаю. Тишина вокруг, пожалуйста! Уильям
Завоеватель, чье дело поддерживал папа, вскоре был побежден
англичанам, которым нужны были лидеры, и в последнее время они были очень
привыкшие к узурпации и завоеваниям. Эдвин и Моркар, графы
Мерсия и Нортумбрия...»

«Фу!» — сказал Лори, вздрогнув.

«Прошу прощения!» — сказала Мышь, нахмурившись, но очень вежливо: «Неужели
ты говоришь?

«Нет, это не я!» — поспешно сказал Лори.

«Я думал, ты это сделал», — сказал Мышь. «— Я продолжаю. «Эдвин и Моркар,
графы Мерсии и Нортумбрии высказались за него: и даже
Стиганд, патриотически настроенный архиепископ Кентерберийский, счел целесообразным...»

«Нашел _что_?» — спросила Утка.

«Нашла _его_», — довольно сердито ответила Мышь: «конечно, ты знаешь
что «это» значит».

«Я прекрасно знаю, что означает «это», когда _я_ нахожу вещь», — сказал
Утка: «это вообще лягушка или червяк. Вопрос в том, что сделал
архиепископ находит?»

Мышь не заметила этого вопроса, но поспешно продолжила: «'—нашел
желательно пойти с Эдгаром Ателингом, чтобы встретиться с Уильямом и предложить ему
корона. Поведение Вильгельма поначалу было умеренным. Но наглость
его норманнов — «Как у тебя дела, дорогая?» — он продолжал:
говоря это, он повернулся к Алисе.

«Такой же мокрый, как всегда», — сказала Алиса меланхоличным тоном: «Кажется, он не
высуши меня вообще».

«В таком случае», — торжественно сказал Додо, поднимаясь на ноги, — «я переезжаю
что заседание будет закрыто для немедленного принятия более энергичных мер
средства правовой защиты—”

«Говори по-английски!» — сказал Орленок. «Я не знаю, что значит половина
эти длинные слова, и, более того, я не верю, что вы тоже это делаете!» И
Орлёнок наклонил голову, чтобы скрыть улыбку: некоторые другие птицы
громко захихикал.

«Я собирался сказать, — сказал Додо обиженным тоном, —
что лучшим способом нас высушить были бы предвыборные съезды».

«Что такое _раса_ на выборах?» — спросила Элис; не то чтобы ей очень хотелось
знаю, но Додо остановился, как будто подумал, что _кто-то_ должен
говорили, и никто больше, казалось, не был склонен что-либо сказать.

«Почему», — сказал Додо, — «лучший способ объяснить — это сделать это». (И,
так как вы, возможно, захотите попробовать это сами, как-нибудь зимой, я сделаю это
(Расскажу, как Додо это удалось.)

Сначала он разметил трассу для скачек в виде круга («точное
«Форма не имеет значения», — говорилось в нем), а затем все участники вечеринки были размещены
вдоль курса, тут и там. Не было никаких «Один, два, три и
прочь», но они начинали бежать, когда им хотелось, и останавливались, когда им хотелось
понравилось, так что было нелегко узнать, когда гонка закончилась. Однако,
когда они бежали около получаса и были совершенно сухими
снова, Додо внезапно крикнул: «Гонка окончена!» и все
столпились вокруг него, тяжело дыша и спрашивая: «Но кто же победил?»

На этот вопрос Додо не мог ответить без большого количества
подумал, и он долго сидел, прижав один палец к своему
лоб (положение, в котором вы обычно видите Шекспира, в
фотографии его), в то время как остальные ждали в тишине. Наконец Додо
сказал: «Все победили, и все должны получить призы».

«Но кто же будет вручать призы?» — раздался хор голосов.

«Ну, конечно же, она», — сказал Додо, указывая на Алису одним пальцем.
палец; и вся компания сразу столпилась вокруг нее, выкрикивая
смущенно: «Призы! Призы!»

Алиса понятия не имела, что делать, и в отчаянии она сунула руку в
карман и вытащил коробку с конфетами (к счастью, соленая вода была
не попал в него), и раздали их в качестве призов. Там было ровно
по одному на человека, всем.

«Но ведь у нее тоже должен быть приз», — сказала Мышь.

«Конечно», — очень серьезно ответил Додо. «Что еще у тебя есть в
кармане? — продолжил он, обращаясь к Элис.

«Всего лишь напёрсток», — грустно сказала Алиса.

«Дай его сюда», — сказал Додо.

Затем они все снова столпились вокруг нее, в то время как Додо торжественно
вручил напёрсток, сказав: «Мы просим вас принять этот элегантный подарок».
напёрсток; и, когда он закончил эту короткую речь, они все
приветствовали.

Элис посчитала все это абсурдным, но они все выглядели такими серьезными.
что она не смела смеяться; и так как она не могла придумать ничего
сказать, она просто поклонилась и взяла напёрсток, выглядя столь же торжественно, как и
она могла.

Следующим делом было съесть конфеты: это вызвало некоторый шум и
замешательство, так как крупные птицы жаловались, что не могут пробовать
их, а самые маленькие задыхались и их приходилось гладить по спине.
Однако, в конце концов, все закончилось, и они снова сели в кружок, и
умоляли Мышь рассказать им что-нибудь еще.

«Знаешь, ты обещал рассказать мне свою историю», — сказала Элис, — «и почему
это ты ненавидишь — С и D, — добавила она шепотом, почти боясь, что это
снова обидится.

«Моя история длинная и грустная!» — сказала Мышь, поворачиваясь к Алисе, и
вздыхая.

«Это, конечно, длинный хвост», — сказала Алиса, глядя вниз с удивлением.
на хвосте Мыши; «но почему ты называешь это грустным?» И она продолжала
ломая голову над этим, пока Мышь говорила, так что ее идея о
История была примерно такой:—

         «Гнев сказал мыши, которую он встретил в доме: «Давай мы оба
         обратиться в суд: _Я_ буду преследовать _тебя_.—Пойдем, я не буду брать
         отрицание; Мы должны провести испытание: На самом деле сегодня утром я
         «Ничего не поделаешь». Сказала мышь дворняжке: «Вот это испытание, дорогая».
         «Сэр, без присяжных и судьи это было бы пустой тратой времени».
         «Я буду судьей, я буду присяжным», — сказал хитрый старый Фьюри: «Я буду
         «Рассмотрим все дело и приговорим тебя к смерти».

«Ты не слушаешь!» — строго сказала Мышь Алисе. «Что такое
ты думаешь о?

«Прошу прощения», — очень скромно сказала Алиса, — «вы дошли до пятого
сгибается, я думаю?

«Я этого не делала!» — резко и очень сердито воскликнула Мышь.

«Узел!» — сказала Алиса, всегда готовая быть полезной, и глядя
тревожно за нее. «О, позволь мне помочь распутать это!»

«Я ничего подобного делать не буду», — сказала Мышь, вставая и
уходит. «Ты оскорбляешь меня, говоря такую ​​чушь!»

«Я не хотела!» — взмолилась бедная Алиса. «Но тебя так легко обидеть,
ты знаешь!"

Мышь только зарычала в ответ.

«Пожалуйста, вернись и закончи свою историю!» — крикнула Алиса ему вслед; и
все остальные присоединились хором: «Да, пожалуйста!», но только Мышь
Он нетерпеливо покачал головой и пошел немного быстрее.

«Как жаль, что он не останется!» — вздохнул Лори, как только он
совсем скрылись из виду; и старый Краб воспользовался случаем, чтобы сказать
ее дочь «Ах, моя дорогая! Пусть это будет тебе уроком никогда не терять
_твой_ нрав! — Придержи язык, мам! — сказал молодой Краб, немного
— сварливо. «Ты способен испытать терпение даже устрицы!»

«Я бы хотела, чтобы наша Дина была здесь, я знаю!» — сказала Алиса вслух,
не обращаясь ни к кому конкретно. «Она скоро вернет его!»

«А кто такая Дина, если я осмелюсь задать вопрос?» — сказал
Лори.

Алиса с готовностью ответила, поскольку всегда была готова поговорить о своем питомце:
«Дина — наша кошка. И она так ловит мышей, что вы
не могу думать! И о, как бы я хотел, чтобы вы могли увидеть ее после птиц! Почему,
Она съест маленькую птичку, как только на нее взглянет!»

Эта речь произвела в партии невероятную сенсацию. Некоторые из
Птицы тут же поспешили прочь: одна старая сорока начала очень сильно закутываться.
осторожно, заметив: «Мне действительно пора домой; ночной воздух
не подходит моему горлу!» и дрожащим голосом крикнула Канарейка
своим детям: «Уходите, мои дорогие! Вам давно пора быть в
«Кровать!» Под разными предлогами все разошлись, и вскоре Алиса осталась
один.

«Жаль, что я упомянула Дину!» — сказала она себе в грусти.
тон. «Кажется, ее никто здесь не любит, а я уверен, что она лучшая
кот в мире! О, моя дорогая Дина! Интересно, увижу ли я тебя когда-нибудь
больше!» И тут бедная Алиса снова заплакала, потому что чувствовала себя очень
одинокая и подавленная. Через некоторое время, однако, она снова услышала
тихий топот шагов вдалеке, и она подняла глаза
с нетерпением, наполовину надеясь, что Мышь передумала и
возвращается, чтобы закончить свой рассказ.




ГЛАВА IV.
Кролик присылает маленький счет


Это был Белый Кролик, медленно трусивший обратно и смотревший
с беспокойством оглядывался по сторонам, словно что-то потерял; и она услышала
он бормочет себе под нос: «Герцогиня! Герцогиня! О, мои дорогие лапки! О,
Мой мех и усы! Она казнит меня, это так же верно, как то, что хорьки
хорьки! Где _я_ могла их уронить, интересно? Алиса догадалась в
момент, когда он искал вентилятор и пару белых детей
перчатки, и она очень добродушно начала искать их, но
их нигде не было видно — все, казалось, изменилось с тех пор
ее плавание в бассейне, и большой зал, со стеклянным столом и
маленькая дверь, полностью исчезла.

Очень скоро Кролик заметил Алису, когда она охотилась, и
крикнул ей сердито: «Что ты, Мэри Энн?
делаешь здесь? Беги домой сию же минуту и ​​принеси мне пару перчаток и
вентилятор! Скорее, сейчас же! И Алиса так испугалась, что убежала
сразу в указанном направлении, не пытаясь объяснить
ошибка, которую он совершил.

«Он принял меня за свою горничную», — сказала она себе на бегу. «Как
Он удивится, когда узнает, кто я! Но я лучше его отведу
его веер и перчатки — если, конечно, я смогу их найти». Говоря это, она
наткнулся на аккуратный маленький домик, на двери которого висела блестящая латунная табличка.
табличка с именем «W. RABBIT», выгравированным на ней. Она вошла без
постучалась и поспешила наверх, в большом страхе, что она встретит
настоящая Мэри Энн, и ее выгнали из дома прежде, чем она нашла
веер и перчатки.

«Как странно это выглядит», — сказала себе Алиса, — «ходить за посланиями
кролик! Я полагаю, Дина будет посылать мне сообщения в следующий раз! И она
начал представлять себе, что произойдет: «Мисс Элис! Приходите
сюда прямо сейчас и приготовьтесь к прогулке! ''Я приду через минуту,
медсестра! Но я должен проследить, чтобы мышь не выскочила. Только я
«Не думай, — продолжала Элис, — что они позволят Дине остановиться в доме
если бы он начал так повелевать людьми!»

К этому времени она уже нашла дорогу в маленькую аккуратную комнату со столом.
в окне, а на нем (как она и надеялась) веер и два или три
пары маленьких белых лайковых перчаток: она взяла веер и пару
перчатки, и как раз собиралась выйти из комнаты, когда ее взгляд упал на
маленькая бутылочка, которая стояла возле зеркала. На ней не было этикетки
на этот раз со словами «ВЫПЕЙ МЕНЯ», но тем не менее она откупорила его
и поднесла к губам. «Я знаю, что _что-то_ интересное обязательно
«Случается, — сказала она себе, — всякий раз, когда я ем или пью что-нибудь; так
Я просто посмотрю, что делает эта бутылка. Я надеюсь, что она заставит меня вырасти большим.
еще раз, потому что я действительно устала быть такой маленькой штучкой!»

Так оно и произошло, причем гораздо раньше, чем она ожидала: до того, как она успела
Выпив половину бутылки, она обнаружила, что ее голова прижата к потолку,
и пришлось наклониться, чтобы спасти свою шею от перелома. Она поспешно положила
допила бутылку, говоря себе: «Этого вполне достаточно — надеюсь, я не буду
расти дальше — А так я не могу выйти через дверь — Я бы не хотел этого делать
пьяный так сильно!»

Увы! поздно было желать этого! Она все росла и росла,
и очень скоро пришлось встать на колени на пол: еще через минуту там
для этого даже не было места, и она попробовала эффект лежания с
один локоть упирался в дверь, а другая рука обнимала голову.
Но она продолжала расти и, как последний выход, вытянула одну руку
из окна, а одну ногу в дымоход и сказала себе: «Теперь я
больше ничего не могу сделать, что бы ни случилось. Что _будет_ со мной?

К счастью для Алисы, маленькая волшебная бутылочка уже оказала свое полное действие,
и она не стала больше: все равно было очень неудобно, и, поскольку там
казалось, не было никаких шансов, что она когда-либо выйдет из комнаты
и снова, неудивительно, что она чувствовала себя несчастной.

«Дома было гораздо приятнее, — подумала бедная Алиса, — когда тебя не было дома».
постоянно становясь то больше, то меньше, и им командуют мыши и
кролики. Я почти жалею, что спустился в эту кроличью нору — и все же — и
но — это довольно любопытно, знаете ли, такая жизнь! Мне интересно, что
_может_ случиться со мной! Когда я читал сказки, мне казалось,
такого никогда не случалось, и вот я здесь, в середине
один! Обо мне должна быть написана книга, которая должна быть написана! И
«Когда я вырасту, я напишу одну, но я уже взрослая», — добавила она.
печальный тон; «по крайней мере, здесь больше некуда расти».

«Но тогда, — подумала Алиса, — я никогда не стану старше, чем сейчас?
сейчас? Это будет утешением, с одной стороны — никогда не быть старухой, но
тогда — всегда иметь уроки, которые нужно учить! О, мне бы это не понравилось!

«Ах ты, глупая Алиса!» — ответила она себе. «Как ты можешь научиться
Уроки здесь? Да тут едва ли найдется место для тебя, и вообще нет места
для любых учебников!»

И так она пошла дальше, сначала в одну сторону, потом в другую, и
делая из этого целый разговор; но через несколько минут
она услышала голос снаружи и остановилась, чтобы прислушаться.

«Мэри Энн! Мэри Энн!» — раздался голос. «Сейчас же принесите мне мои перчатки!»
Затем послышался топот ног по лестнице. Элис знала, что это
Кролик пришел искать ее, и она задрожала так, что затрясла
дома, совершенно забыв, что она теперь примерно в тысячу раз больше
размером с Кролика, и не имел причин его бояться.

Тут к двери подошел Кролик и попытался ее открыть, но, как
дверь открылась внутрь, и локоть Элис сильно прижался к ней,
эта попытка оказалась неудачной. Алиса услышала, как он сказал себе: «Тогда я
обойдите вокруг и залезьте в окно».

«Этого ты не сделаешь!» — подумала Алиса и, дождавшись, пока ей вздумается
она услышала Кролика прямо под окном, она вдруг расправила свои
рука, и сделала рывок в воздухе. Она не ухватила ничего,
но она услышала тихий крик и падение, и треск разбитого стекла,
из чего она сделала вывод, что вполне возможно, что он попал в
огуречная рама или что-то в этом роде.

Затем раздался сердитый голос — Кролика: «Пэт! Пэт! Где ты?» И
затем голос, который она никогда раньше не слышала: «Конечно, я здесь! Копаю
за яблоками, ваша честь!»

«Копаем яблоки, да!» — сердито сказал Кролик. «Вот! Иди и
помогите мне выбраться из _этого!_» (Звуки разбитого стекла.)

«А теперь скажи мне, Пэт, что это в окне?»

«Конечно, это рука, ваша честь!» (Он произнес это как «аррум».)

"Рука, гусь! Кто когда-нибудь видел такую? Да она заполняет всю
окно!"

«Конечно, ваша честь, но это все-таки оружие».

«Ну, там ему, во всяком случае, делать нечего: идите и уберите его!»

После этого наступила долгая тишина, и Элис слышала только шепот.
время от времени; например, «Конечно, мне это совсем не нравится, ваша честь,
все!» «Делай, как я тебе говорю, трус!» и наконец она расправила свои
руку снова, и сделал еще один рывок в воздухе. На этот раз были
_два_ маленьких крика и еще больше звуков разбитого стекла. «Какое количество
огуречных рамок там должно быть! — подумала Алиса. — Интересно, что
Они сделают следующее! Что касается того, чтобы вытащить меня из окна, я только хочу, чтобы они
_мог бы!_ Я уверен, что _я_ не хочу здесь больше оставаться!

Она подождала некоторое время, не услышав больше ничего: наконец раздался
Грохот маленьких колес и звук множества голосов — все
разговаривая вместе: она различила слова: «Где другой
Лестница? — Да мне ведь нужно было взять только одну; другая у Билла — Билл!
Давай сюда, парень! — Вот, повесь их на этом углу — Нет, привяжи их
сначала вместе — они еще не достигли половины высоты — О! они сделают это
ну, не будь таким уж привередливым — Вот, Билл! Возьми это
веревка — Выдержит ли крыша? — Осторожно, шифер шатается — Ой, он рушится!
Головы вниз!» (громкий треск) — «Итак, кто это сделал? — Это был Билл, я
фантазия — Кто пойдет в дымоход? — Нет, _я_ не пойду! _Ты_ сделаешь
это! — Тогда этого я не сделаю! — Билл должен спуститься вниз. — Вот, Билл! — говорит хозяин.
Ты должен спуститься в дымоход!»

«О! Значит, Биллу придется спуститься по дымоходу, да?» — сказала Алиса
себя. «Застенчивая, они, кажется, все сваливают на Билла! Я бы не была в
Место Билла для выгодной сделки: этот камин узкий, это точно; но
Я _думаю_, что могу немного пнуть!»

Она просунула ногу как можно глубже в дымоход и подождала, пока
она услышала маленькое животное (она не могла догадаться, что это было за животное)
царапается и возится в дымоходе прямо над ней: затем,
говоря себе: «Это Билл», она резко пнула его и стала ждать.
чтобы посмотреть, что будет дальше.

Первое, что она услышала, был общий хор: «Вот идет Билл!»
затем голос Кролика: «Лови его, ты, у изгороди!» затем
тишина, а затем снова смешение голосов: «Подними его голову — Бренди
теперь — Не души его — Как это было, старина? Что с тобой случилось? Расскажи
мы все об этом!»

Наконец раздался слабый, пискливый голосок («Это Билл», — подумал он).
Алиса) «Ну, я едва знаю — больше нет, спасибо; мне уже лучше — но я
сделка слишком взволнована, чтобы рассказать вам — все, что я знаю, это то, что что-то приходит ко мне
как чертик из табакерки, и взлетаю, как ракета!»

«Так ты и сделал, старина!» — сказали остальные.

«Нам нужно сжечь дом!» — сказал голос Кролика; и Алиса
закричала как можно громче: «Если ты это сделаешь, я натравлю на тебя Дину!»

Наступила мертвая тишина, и Элис подумала: «Я...
интересно, что они _будут_ делать дальше! Если бы у них был хоть какой-то смысл, они бы взяли
Крыша слетела». Через минуту или две они снова начали двигаться, и
Алиса услышала, как Кролик сказал: «Для начала хватит и тачки».

«Тачку чего?» — подумала Алиса, но долго сомневаться ей не пришлось.
в следующий момент в дверь с грохотом посыпался дождь из мелких камешков.
окно, и некоторые из них ударили ее по лицу. «Я положу конец
«Этого», — сказала она себе и крикнула: «Тебе лучше этого не делать».
снова!», что вызвало еще одну мертвую тишину.

Алиса с некоторым удивлением заметила, что все камешки превращаются в
маленькие пирожные, которые лежали на полу, и ей в голову пришла блестящая идея
голова. «Если я съем один из этих тортов, — подумала она, — это наверняка сделает
_какое-то_ изменение моего размера; и поскольку это никак не может сделать меня больше, это
Должно быть, я стал меньше, я полагаю.

Поэтому она проглотила одно из пирожных и с радостью обнаружила, что
начала уменьшаться прямо. Как только она стала достаточно маленькой, чтобы получить
через дверь, она выбежала из дома и обнаружила целую толпу
маленькие животные и птицы ждут снаружи. Бедный маленький Ящер, Билл,
находился в середине, его поддерживали две морские свинки, которые давали ему
что-то из бутылки. Они все бросились на Элис в тот момент, когда она
появилась; но она побежала так быстро, как только могла, и вскоре обнаружила себя
в безопасности в густом лесу.

«Первое, что мне нужно сделать», — сказала себе Алиса, когда она
бродил по лесу, «чтобы снова вырасти до своего нормального размера; и
Второе, что мне нужно сделать, это найти дорогу в этот прекрасный сад. Я думаю, что
Это будет лучшим планом».

Это, без сомнения, звучало как превосходный план, очень аккуратно и просто.
устроено; единственная трудность была в том, что она не имела ни малейшего представления
как приступить к этому; и пока она с беспокойством оглядывалась среди
деревья, короткий резкий звук коры прямо над ее головой заставил ее поднять глаза
большая спешка.

Огромный щенок смотрел на нее большими круглыми глазами, и
слабо протягивая одну лапу, пытаясь дотронуться до нее. «Бедная маленькая
штука!» — сказала Алиса уговаривающим тоном и попыталась свистнуть
это; но она все время ужасно боялась при мысли, что это
может быть голодна, в этом случае он, скорее всего, съест ее
несмотря на все ее уговоры.

Едва понимая, что она делает, она подобрала небольшой кусочек палки и
протянул его щенку, после чего щенок подпрыгнул в воздух
все его ноги одновременно, с визгом восторга, бросились на палку,
и сделала вид, что беспокоит его; затем Алиса спряталась за большой чертополох,
чтобы не попасть под колеса; и в тот момент, когда она появилась на
с другой стороны, щенок снова бросился на палку и упал головой вниз
побежала по пятам, торопясь схватить его; затем Алиса, думая, что это было
очень похоже на игру с ломовой лошадью, и ожидаешь каждого
момент, чтобы быть растоптанным под его ногами, снова обежал вокруг чертополоха; затем
щенок начал серию коротких атак на палку, бежав очень быстро
каждый раз немного вперед и далеко назад, и хрипло лает
все это время, пока, наконец, он не сел довольно далеко, тяжело дыша, с
его язык вывалился изо рта, а большие глаза были полузакрыты.

Алисе это показалось хорошей возможностью для побега; поэтому она
она тут же пустилась в путь и бежала до тех пор, пока совсем не устала и не запыхалась,
и пока лай щенка не стал слышен совсем слабо вдалеке.

«И все же, какой это был милый щенок!» — сказала Алиса, наклонившись
прислонилась к лютику, чтобы отдохнуть, и обмахивалась одним из
оставляет: «Мне бы очень понравилось учить его трюкам, если бы я...
только был нужного размера, чтобы сделать это! О, боже! Я почти забыл, что
Мне снова придется вырасти! Дай-ка я посмотрю — как это устроить? Я
предположим, что мне следует что-то съесть или выпить; но великий
вопрос в том, что?»

Главный вопрос, конечно, был, что? Алиса огляделась вокруг себя
цветы и травинки, но она не увидела ничего, что
выглядело как то, что нужно есть и пить в данных обстоятельствах.
Рядом с ней рос большой гриб, примерно такой же высоты, как
сама; и когда она посмотрела под него, и по обе стороны от него, и
за этим, ей пришло в голову, что она могла бы также посмотреть и увидеть, что
был на вершине.

Она приподнялась на цыпочки и выглянула за край
гриб, и ее глаза тут же встретились с глазами большого синего
гусеница, которая сидела наверху, сложив руки, тихо
курил длинный кальян и не обращал ни малейшего внимания ни на нее, ни на
что-нибудь еще.




ГЛАВА V.
Совет от Caterpillar


Гусеница и Алиса некоторое время смотрели друг на друга
тишина: наконец Гусеница вынула кальян изо рта и
обратился к ней вялым, сонным голосом.

«Кто ты?» — спросила Гусеница.

Это было не самое обнадеживающее начало для разговора. Элис ответила:
довольно застенчиво: «Я... я едва ли знаю, сэр, сейчас... по крайней мере, я знаю,
кем я _был_, когда проснулся сегодня утром, но я думаю, что я, должно быть, был
С тех пор менялось несколько раз».

«Что ты имеешь в виду?» — строго сказала Гусеница. «Объясни
сам!"

«Боюсь, сэр, я не могу объяснить _себя_, потому что я
Видите ли, это не я».

«Я не вижу», — сказала Гусеница.

«Боюсь, я не могу выразиться яснее», — очень вежливо ответила Элис.
«ибо я сам не могу этого понять с самого начала; и поскольку так много
разные размеры в течение дня очень сбивают с толку».

«Это не так», — сказала Гусеница.

«Ну, возможно, ты еще этого не обнаружил», — сказала Алиса, — «но когда ты
придется превратиться в куколку — ты когда-нибудь это сделаешь, ты знаешь — и тогда
после этого в бабочку, я думаю, вы почувствуете это немного
странно, не правда ли?

«Ни капельки», — сказала Гусеница.

«Ну, возможно, твои чувства будут другими», — сказала Алиса; «все, что я знаю,
это было бы очень странно для меня.

«Ты!» — презрительно сказала Гусеница. «Кто ты?»

Что снова вернуло их к началу разговора.
Алиса почувствовала легкое раздражение из-за того, что Гусеница сделала такое _очень_
короткие замечания, и она выпрямилась и сказала очень серьезно: «Я
Думаю, сначала тебе следует сказать мне, кто ты такой.

«Почему?» — спросила Гусеница.

Вот еще один загадочный вопрос; и поскольку Алиса не могла придумать ни одного
веская причина, и поскольку Caterpillar, казалось, находился в _очень_ неприятном
состояние ее ума, она отвернулась.

«Вернись!» — крикнула ей вслед Гусеница. «У меня есть кое-что
важно сказать!»

Это звучало многообещающе: Алиса повернулась и вернулась обратно.

«Сохраняй самообладание», — сказала Гусеница.

«И это все?» — спросила Алиса, подавляя свой гнев и
мог.

«Нет», — сказала Гусеница.

Алиса подумала, что ей лучше подождать, так как ей больше нечего делать.
и, возможно, в конце концов, это могло бы сказать ей что-то стоящее.
Несколько минут он пыхтел, не говоря ни слова, но наконец развернулся
руки, снова вынул кальян изо рта и сказал: «Так ты
думаешь, ты изменился, да?

«Боюсь, что так, сэр», — сказала Алиса. «Я не могу вспомнить вещи, которые я помню».
б/у — и я не держу один и тот же размер даже десять минут подряд!»

«Не могу вспомнить _каких_ вещей?» — спросила Гусеница.

«Ну, я пытался сказать: «Как поживает маленькая трудолюбивая пчелка», но все это
стало другим!» — ответила Алиса очень меланхоличным голосом.

«Повторяй: «Вы стары, отец Уильям», — сказала Гусеница.

Алиса сложила руки и начала:—

«Вы стары, отец Уильям», — сказал молодой человек,
    «И волосы твои стали совсем белыми;
И все же ты беспрестанно стоишь на голове —
    Как вы думаете, в вашем возрасте это правильно?

«В юности», — ответил отец Уильям своему сыну,
    «Я боялся, что это может повредить мозг;
Но теперь, когда я совершенно уверен, что у меня их нет,
    Да я делаю это снова и снова».

«Ты стар, — сказал юноша, — как я уже говорил,
    И стали необычайно толстыми;
Но ты сделал сальто назад у двери —
    Скажите, пожалуйста, в чем причина этого?»

«В юности моей», — сказал мудрец, тряхнув седыми кудрями,
    «Я сохранил все свои конечности очень гибкими
Используя эту мазь — один шиллинг за коробку —
    Позвольте мне продать вам парочку?

«Ты стар, — сказал юноша, — и твои челюсти слишком слабы.
    Для всего, что жестче сала;
Но ты прикончил гуся, с костями и клювом...
    Скажите, как вам это удалось?»

«В юности, — сказал его отец, — я занимался юриспруденцией,
    И каждый случай обсуждал с женой;
И мускульная сила, которую он придал моей челюсти,
    Это продолжалось до конца моей жизни».

«Ты стар, — сказал юноша, — вряд ли можно было бы предположить,
    Что твой взгляд был таким же твердым, как и всегда;
И все же ты удержал угря на кончике своего носа —
    Что сделало тебя таким ужасно умным?»

«Я ответил на три вопроса, и этого достаточно»,
    Отец сказал: «Не зазнавайся!
Думаешь, я смогу слушать подобное целый день?
    Убирайся, или я столкну тебя с лестницы!»


«Это сказано неправильно», — сказала Гусеница.

«Боюсь, это не совсем так», — робко сказала Алиса. «Некоторые из
слова изменились».

«Это неправильно от начала до конца», — решительно заявила Гусеница.
и на несколько минут воцарилась тишина.

Первой заговорила Гусеница.

«Какого размера ты хочешь быть?» — спросил он.

«О, я не привередлива в размерах», — поспешно ответила Алиса. «Только один
не любит так часто меняться, знаете ли».

«Я _не_ знаю», — сказала Гусеница.

Алиса ничего не сказала: никогда в жизни ей так не противоречили.
раньше, и она почувствовала, что теряет самообладание.

«Теперь ты доволен?» — спросила Гусеница.

«Ну, я бы хотел быть немного больше, сэр, если вы не против.
«Внимание, — сказала Алиса, — три дюйма — это такой жалкий рост».

«Это действительно очень хорошая высота!» — сердито сказала Гусеница,
говоря это, он выпрямился (его рост был ровно три дюйма).

«Но я к этому не привыкла!» — жалобно взмолилась бедная Алиса. И она
подумала о себе: «Я бы хотела, чтобы эти существа не были так легко
обиженный!"

«Со временем ты привыкнешь», — сказала Гусеница и положила
вставил в рот кальян и снова начал курить.

На этот раз Алиса терпеливо ждала, пока он снова не решит заговорить.
Через минуту или две Гусеница вынула кальян изо рта и
зевнул раз или два и встряхнулся. Затем он спустился с
гриб, и уполз в траву, только заметив по пути,
«Одна сторона заставит тебя стать выше, а другая сторона сделает тебя
стать короче».

«Одна сторона _чего?_ Другая сторона _чего?_» — подумала Алиса.
себя.

«Гриба», — ответила Гусеница, как будто она спросила ее
вслух; и в следующий момент он скрылся из виду.

Алиса еще минуту задумчиво смотрела на гриб,
пытаясь понять, какие у него были две стороны; и поскольку это было
идеально круглый, она нашла это очень сложным вопросом. Однако, в
наконец, она протянула руки вокруг него так далеко, как только могла, и сломала
немного отклонитесь от края каждой рукой.

«И теперь что есть что?» — сказала она себе и откусила немного
правую часть, чтобы попробовать эффект: в следующий момент она почувствовала
сильный удар под подбородок: он пришелся ей по ноге!

Она была очень напугана этой внезапной переменой, но она чувствовала
что нельзя было терять времени, так как она быстро уменьшалась; поэтому она
принялась за работу, чтобы съесть часть другого куска. Ее подбородок был прижат
так близко к ее ноге, что едва оставалось место, чтобы открыть ее
рот; но она сделала это в конце концов и сумела проглотить кусочек
левая часть.

* * * * * * *

    * * * * * *

* * * * * * *


«Ну, наконец-то моя голова свободна!» — сказала Алиса тоном восторга, который
в другой момент она сменилась тревогой, когда обнаружила, что ее плечи
нигде не было видно: все, что она могла видеть, когда посмотрела вниз, было
шея огромной длины, которая, казалось, поднималась, как стебель, из
море зеленых листьев, лежащее далеко внизу.

«Что это за зеленая штука?» — спросила Алиса. «И где мои
плечи? И, о, мои бедные руки, как же так, я вас не вижу?
Она двигала ими, пока говорила, но никакого результата это не принесло.
кроме легкого дрожания среди далеких зеленых листьев.

Поскольку, казалось, не было никакой возможности поднять руки к голове,
она попыталась наклонить голову к ним и с радостью обнаружила, что
ее шея легко изгибалась в любом направлении, как змея. Она
только что удалось изогнуть его в изящный зигзаг, и был
собиралась нырнуть среди листьев, которые, как она обнаружила, были ничем иным, как
верхушки деревьев, под которыми она бродила, когда раздался резкий звук
шипение заставило ее поспешно отпрянуть: в нее влетел большой голубь
лицо и яростно бил ее крыльями.

«Змея!» — закричал Голубь.

«Я _не_ змея!» — возмутилась Алиса. «Оставьте меня в покое!»

«Змей, я говорю снова!» — повторил Голубь, но уже более приглушенным голосом.
тоном и добавил с каким-то рыданием: «Я пробовал все способы, и ничего
Кажется, им это подходит!»

«Я не имею ни малейшего представления, о чем ты говоришь», — сказала Элис.

«Я пробовал корни деревьев, пробовал банки, пробовал
изгороди, — продолжал Голубь, не обращая на нее внимания, — но эти
змеи! Им не угодишь!

Алиса все больше и больше озадачивалась, но она считала, что нет смысла
ничего больше не говоря, пока Голубь не закончил.

«Как будто мало хлопот с высиживанием яиц», — сказал Голубь;
«Но я должен быть начеку, чтобы не было змей день и ночь! Да ведь я
Я не сомкнул глаз за эти три недели!»

«Мне очень жаль, что ты расстроена», — сказала Элис, которая начала
увидеть его значение.

«И как раз когда я взял самое высокое дерево в лесу», продолжил
Голубь, повысив голос до крика, «и как раз когда я думал, я
если бы мы наконец освободились от них, они бы обязательно сползли вниз
с неба! Тьфу, Змей!»

«Но я _не_ змея, я тебе говорю!» — сказала Алиса. «Я — я —»

«Ну! _Что_ ты? — сказал Голубь. — Я вижу, ты пытаешься
придумай что-нибудь!»

«Я... я маленькая девочка», — сказала Алиса с некоторым сомнением, вспомнив
количество изменений, которые она претерпела за этот день.

«Вполне правдоподобная история!» — сказал Голубь тоном глубочайшего
презрение. «Я видела много маленьких девочек в свое время, но никогда
_с такой шеей! Нет, нет! Ты змея; и есть
нет смысла отрицать это. Я полагаю, ты мне сейчас скажешь, что ты никогда
попробовал яйцо!»

«Я пробовала яйца, конечно», — сказала Алиса, которая была очень правдивой.
ребенок; «но маленькие девочки едят яйца так же много, как и змеи, ты
знать."

«Я не верю в это», — сказал Голубь, — «но если они это делают, то почему тогда
Они своего рода змеи, вот все, что я могу сказать».

Это была настолько новая идея для Элис, что она некоторое время молчала.
минуту или две, что дало Голубю возможность добавить: «Ты
ищу яйца, я знаю это достаточно хорошо; и какое это имеет значение
мне, маленькая ты девочка или змея?»

«Для меня это имеет большое значение», — поспешно сказала Алиса, — «но я не
как раз ищу яйца, а если бы и искал, то не хотел бы
_ваше_: Мне они не нравятся в сыром виде.

«Ну, тогда иди!» — сказал Голубь угрюмо, усаживаясь
вниз снова в свое гнездо. Алиса присела среди деревьев, а также
как могла, так как ее шея все время запутывалась в ветвях,
и время от времени ей приходилось останавливаться и раскручивать его. Через некоторое время
она вспомнила, что все еще держала кусочки гриба в руках,
и она принялась за работу очень осторожно, откусывая сначала один, а затем другой
другой, и становясь иногда выше, а иногда ниже, пока
ей удалось снизиться до своего обычного роста.

Прошло так много времени с тех пор, как она была хоть сколько-нибудь подходящего размера, что это
Сначала это показалось ей странным, но через несколько минут она к этому привыкла.
и начала говорить сама с собой, как обычно. «Ну, вот и половина моего плана
готово! Как же все эти изменения загадочны! Я никогда не уверен, что я
будет, с минуты на минуту! Однако я вернулся к своей
правильный размер: следующая задача — попасть в этот прекрасный сад — как
_это_ должно быть сделано, интересно?'' Когда она это сказала, она внезапно пришла
на открытом месте, посреди которого стоял небольшой домик высотой около четырех футов.
«Кто бы там ни жил, — подумала Алиса, — к ним лучше не приближаться.
_такого_ размера: да ведь я их до смерти напугаю!» Так она
снова принялся грызть правую часть и не рискнул пойти дальше
около дома, пока не уменьшилась до девяти дюймов.




ГЛАВА VI.
Свинья и перец


Минуту или две она стояла, глядя на дом и размышляя о том, что
делать дальше, как вдруг из комнаты выбежал лакей в ливрее
дерево — (она считала его лакеем, потому что он был в ливрее:
в противном случае, судя только по его лицу, она бы назвала его
рыба) — и громко постучал в дверь костяшками пальцев. Она была открыта
другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими глазами, как у
лягушка; и у обоих лакеев, как заметила Алиса, были напудренные волосы, которые вились
над их головами. Ей было очень любопытно узнать, что это было
и немного выполз из леса, чтобы послушать.

Лакей-Рыба начал с того, что вытащил из-под мышки большое письмо:
почти такого же размера, как он сам, и он передал его другому,
говоря торжественным тоном: «Для герцогини. Приглашение от
Королева будет играть в крокет. Лакей-лягушка повторил тем же торжественным тоном:
тон, лишь немного изменив порядок слов: «От королевы».
Приглашение герцогини сыграть в крокет».

Затем они оба низко поклонились, и их кудри перепутались.

Алиса так смеялась, что ей пришлось убежать обратно в лес.
из-за страха, что они ее услышат; и когда она в следующий раз выглянула из
Рыба-Лакей исчез, а другой сидел на земле возле
дверь, тупо уставившись в небо.

Алиса робко подошла к двери и постучала.

«Нет никакой пользы в стуке, — сказал Лакей, — и это для
Две причины. Во-первых, потому что я с тобой по ту же сторону двери
во-вторых, потому что они внутри издают такой шум, что никто не может
возможно, услышу вас». И, конечно, там _был_ самый необычный
Внутри раздается шум — постоянный вой и чихание, а время от времени
а затем раздался сильный грохот, как будто разбилась тарелка или чайник
куски.

«Тогда, пожалуйста», — сказала Алиса, — «как мне войти?»

— Может быть, в вашем стуке есть смысл, — продолжал Лакей.
не обращая на нее внимания, «если бы между нами была дверь. Например,
если бы ты был _внутри_, ты мог бы постучать, и я мог бы выпустить тебя, ты
знаю." Он все время смотрел в небо, пока говорил, и
Алиса посчитала это решительно невежливым. «Но, возможно, он ничего не может с собой поделать»,
она сказала себе: «Его глаза так _очень_ близки к верху его
голова. Но в любом случае он мог бы ответить на вопросы.—Как мне войти?
повторила она вслух.

«Я посижу здесь», — заметил Лакей, — «до завтра».

В этот момент дверь дома открылась, и на пороге появилась большая тарелка.
выскользнул, прямо в голову Лакея: он только задел его нос,
и разбился на куски об одно из деревьев позади него.

«...или, может быть, на следующий день», — продолжал Лакей тем же тоном, точно
как будто ничего не произошло.

«Как мне войти?» — снова спросила Алиса, уже громче.

«Ты вообще собираешься войти?» — спросил Лакей. «Это первое,
вопрос, понимаете.”

Так оно и было, без сомнения: только Алисе не нравилось, когда ей так говорили. «Это действительно
«Ужасно, — пробормотала она себе под нос, — как спорят все эти существа.
Этого достаточно, чтобы свести с ума!»

Лакей, казалось, счел это хорошей возможностью повторить свое
замечание, с вариациями. «Я буду сидеть здесь», сказал он, «время от времени, для
дни и дни».

«Но что же мне делать?» — спросила Алиса.

«Все, что пожелаете», — сказал Лакей и начал насвистывать.

«О, с ним бесполезно разговаривать», — отчаянно сказала Алиса: «Он
Совершенно идиотски!» И она открыла дверь и вошла.

Дверь вела прямо в большую кухню, которая была полна дыма от
один конец к другому: герцогиня сидела на трехногом табурете
в середине, кормя грудью младенца; повар наклонился над огнем,
помешивая большой котел, который, казалось, был полон супа.

«В этом супе определенно слишком много перца!» — сказала Алиса
сама, насколько могла, чихала.

В воздухе его было определенно слишком много. Даже герцогиня чихнула
время от времени; а что касается ребенка, то он чихал и выл
поочередно без паузы. Единственные вещи на кухне
которые не чихнули, были повар и большой кот, который сидел
у очага и с улыбкой от уха до уха.

«Пожалуйста, скажите мне», — сказала Алиса немного робко, потому что она была
не совсем уверен, было ли хорошим тоном с ее стороны заговорить первой, «почему
Твой кот так улыбается?»

«Это Чеширский кот», — сказала Герцогиня, — «и вот почему. Свинья!»

Она произнесла последнее слово с такой внезапной яростью, что Элис совсем замерла.
подпрыгнула; но в другой момент она увидела, что это было адресовано
малышу, а не ей, поэтому она набралась смелости и продолжила:

«Я не знал, что чеширские коты всегда улыбаются; на самом деле, я не знал
знаю, что кошки _умеют_ улыбаться».

«Они все могут, — сказала герцогиня, — и большинство из них так и делают».

«Я не знаю никого, кто бы это делал», — очень вежливо сказала Элис, чувствуя себя довольно
рад был пообщаться.

«Вы многого не знаете, — сказала герцогиня, — и это факт».

Элис совсем не понравился тон этого замечания, и она подумала, что это будет
быть также ввести какой-то другой предмет разговора. Пока она
пытался что-то починить, повар снял котел с супом с плиты
огонь, и сразу же принялась за дело, бросая все, что попадалось ей под руку, в
Герцогиня и ребенок — сначала появились каминные утюги; затем последовал
Ливень кастрюль, тарелок и блюд. Герцогиня не обратила внимания на
их даже когда они били ее; и ребенок уже так много ревел,
что совершенно невозможно было сказать, причиняли ли ему удары боль или нет.

«О, пожалуйста, думай, что ты делаешь!» — воскликнула Алиса, подпрыгивая.
в агонии ужаса. «О, вот его _драгоценный_ нос!» как
необычно большая кастрюля пролетела рядом с ним и чуть не унесла его
выключенный.

«Если бы каждый занимался своим делом», — хрипло сказала герцогиня.
рычание: «Мир вращался бы гораздо быстрее, чем сейчас».

«Что _не_ было бы преимуществом», — сказала Элис, которая была очень рада
получить возможность блеснуть немного своими знаниями. «Просто
подумайте, какую работу он бы сделал с днем ​​и ночью! Вы видите
Земле требуется двадцать четыре часа, чтобы сделать оборот вокруг своей оси...

«Кстати о топорах», — сказала герцогиня, — «рубите ей голову!»

Алиса с тревогой взглянула на кухарку, проверяя, собирается ли она взять
намек; но повар был занят помешиванием супа и, казалось, не заметил
слушать, поэтому она продолжила: «Двадцать четыре часа, я думаю; или
Двенадцать? Я...

«О, не беспокой меня», — сказала Герцогиня, «я никогда не могла выносить
цифры!» И с этими словами она снова начала кормить своего ребенка, напевая
своего рода колыбельную, когда она это сделала, и сильно встряхнула его
в конце каждой строки:

«Говори грубо со своим маленьким мальчиком,
    И бей его, когда он чихает:
Он делает это только для того, чтобы раздражать,
    Потому что он знает, что это дразнит».


ПРИПЕВ.
(В котором приняли участие повар и младенец):


«Ух ты! Ух ты! Ух ты!»


Пока герцогиня пела второй куплет песни, она продолжала подбрасывать
ребенок яростно поднимался и опускался, и бедняжка так выла,
что Алиса едва могла расслышать слова:—

«Я говорю строго с моим мальчиком,
    Я бью его, когда он чихает;
Ибо он может в полной мере насладиться
    Перец, когда ему вздумается!»


ПРИПЕВ.


«Ух ты! Ух ты! Ух ты!»


«Вот! Можешь немного понянчить его, если хочешь!» — сказала Герцогиня Алисе,
швырнув в нее ребенка, пока она говорила. «Я должна пойти и приготовиться к игре
крокет с Королевой», и она поспешила выйти из комнаты. Повар
Когда она выходила, он бросил ей вслед сковороду, но она пролетела мимо.

Алиса с трудом поймала ребенка, так как он был странной формы
маленькое существо и протянуло руки и ноги во все стороны,
«прямо как морская звезда», — подумала Алиса. Бедняжка была
фыркнув, как паровая машина, когда она поймала его, и продолжала удваивать
сам себя поднимает и выпрямляет снова, так что в целом, для
первые минуту или две она изо всех сил пыталась сдержаться.

Как только она поняла, как правильно его кормить (а именно,
скрутите его в узел, а затем крепко держите его за правую сторону
ухо и левая нога, чтобы предотвратить его самопроизвольное расстегивание,) она несла его
на открытом воздухе. «Если я не заберу этого ребенка с собой»,
подумала Алиса, «они наверняка убьют его через день или два: разве не было бы
убийство, чтобы оставить его позади? — Последние слова она произнесла вслух, и
маленькое существо хрюкнуло в ответ (к этому времени оно уже перестало чихать).
«Не хрюкай», — сказала Алиса. «Это совсем неподходящий способ
самовыражения».

Ребенок снова захрюкал, и Алиса с тревогой посмотрела ему в лицо.
чтобы посмотреть, что с ним. Не могло быть никаких сомнений, что он
_очень_ вздернутый нос, больше похожий на рыло, чем на настоящий нос; также
его глаза становились чрезвычайно маленькими для младенца: в целом Алиса сделала
совсем не похоже на то, как выглядит эта вещь. «Но, возможно, это было только
рыдает», — подумала она и снова посмотрела ему в глаза, чтобы увидеть, нет ли там
были ли слезы.

Нет, не было никаких слез. «Если ты собираешься превратиться в свинью, моя дорогая»,
сказала Алиса серьезно: «Я больше не буду иметь с тобой ничего общего.
сейчас же!» Бедняжка снова зарыдала (или захрюкала, это было невозможно
(чтобы сказать), и они некоторое время продолжали молчать.

Алиса только начала думать про себя: «Что же мне теперь делать?
с этим существом, когда я приведу его домой?», когда оно снова зарычало, так что
яростно, что она посмотрела вниз на его лицо с некоторой тревогой. На этот раз
не могло быть никакой ошибки: это было не больше и не меньше, чем
свинья, и она чувствовала, что было бы совершенно абсурдно нести ее
дальше.

Поэтому она опустила маленькое существо на землю и почувствовала большое облегчение, увидев его.
тихонько побежал в лес. «Если бы он вырос», — сказала она
сама, «это сделало бы ужасно уродливого ребенка: но это делает
довольно симпатичная свинья, я думаю. И она начала думать о других
детей, которых она знала, которые могли бы быть очень хороши в качестве свиней, и только что сказала
себе, «если бы только знать правильный способ изменить их...», когда она
был немного поражен, увидев Чеширского Кота, сидящего на ветке
дерево в нескольких ярдах от меня.

Кот только усмехнулся, когда увидел Алису. Он выглядел добродушным, она
подумал: все же у него были _очень_ длинные_ когти и очень много зубов, поэтому она
посчитал, что к нему следует относиться с уважением.

«Чеширский кот», — начала она довольно робко, так как совсем не знала
понравится ли ему это имя: однако он лишь слегка ухмыльнулся
шире. «Ну, пока что он доволен», — подумала Алиса и пошла дальше.
«Скажите, пожалуйста, куда мне отсюда идти?»

«Это во многом зависит от того, куда ты хочешь попасть», — сказал Кот.

«Мне все равно, где…» — сказала Элис.

«Тогда неважно, куда ты пойдешь», — сказал Кот.

«…лишь бы мне _куда-нибудь_ попасть», — добавила Элис в качестве объяснения.

«О, ты обязательно это сделаешь», — сказал Кот, — «если только будешь долго идти».
достаточно."

Алиса чувствовала, что это невозможно отрицать, поэтому она попробовала еще раз
вопрос. «Какие люди здесь живут?»

«В _том_ направлении», сказал Кот, махнув правой лапой, «живет
Шляпник: а в _том_ направлении, — махнув другой лапой, — живет
Мартовский Заяц. К кому хочешь, к тому и навещай: оба сумасшедшие.

«Но я не хочу идти к сумасшедшим», — заметила Алиса.

«О, тут уж ничего не поделаешь, — сказал Кот, — мы все тут сумасшедшие. Я сумасшедший.
Ты злишься».

«Откуда ты знаешь, что я злюсь?» — спросила Алиса.

«Ты, должно быть, такой», — сказал Кот, — «иначе ты бы сюда не пришел».

Алиса не думала, что это что-то доказывает; однако она продолжила: «И как
Ты знаешь, что ты сумасшедший?»

«Начнем с того, — сказал Кот, — что собака не сумасшедшая. Ты согласна с этим?»

«Думаю, да», — сказала Элис.

«Ну, тогда, — продолжал Кот, — видишь ли, собака рычит, когда она сердится,
и виляет хвостом, когда доволен. Теперь _я_ рычу, когда доволен,
и виляю хвостом, когда злюсь. Поэтому я зол».

«Я называю это мурлыканьем, а не рычанием», — сказала Алиса.

«Называйте это как хотите», — сказал Кот. «Вы играете в крокет с
Королева сегодня?

«Мне бы очень хотелось, — сказала Алиса, — но меня не пригласили».
еще."

«Там ты меня увидишь», — сказал Кот и исчез.

Элис не была этим сильно удивлена, она уже привыкла к странностям.
вещи происходят. Пока она смотрела на место, где это было,
он внезапно появился снова.

«Кстати, что стало с ребенком?» — спросил Кот. «Я чуть не
забыл спросить.”

«Оно превратилось в свинью», — тихо сказала Алиса, как будто оно вернулось
естественным путем.

«Я так и думал», — сказал Кот и снова исчез.

Алиса немного подождала, наполовину ожидая увидеть его снова, но этого не произошло.
появилась, и через минуту или две она пошла дальше в направлении
в котором, как говорили, жил Мартовский Заяц. «Я видела шляпников раньше», — она
сказала себе: «Мартовский Заяц будет гораздо интереснее, и
возможно, поскольку сейчас май, это не будет безумным — по крайней мере, не таким безумным, как сейчас.
было в марте». Когда она это сказала, она подняла глаза и увидела Кота.
снова сидя на ветке дерева.

«Ты сказал свинья или инжир?» — спросил Кот.

«Я сказала свинья», — ответила Алиса, — «и я бы хотела, чтобы ты больше не появлялся
и исчезаешь так внезапно: голова кружится».

«Ладно», — сказал Кот, и на этот раз он исчез довольно медленно,
начиная с кончика хвоста и заканчивая ухмылкой, которая
оставалось еще некоторое время после того, как все остальное исчезло.

«Ну! Я часто видела кошку без улыбки», — подумала Алиса; «но
ухмылка без кота! Это самая любопытная вещь, которую я когда-либо видел в своей жизни!»

Она не прошла много времени, прежде чем увидела дом
Мартовский Заяц: она подумала, что это, должно быть, тот самый дом, потому что
Дымоходы имели форму ушей, а крыша была покрыта мехом.
был такой большой дом, что она не хотела подходить ближе, пока не
откусила еще немного от левого кусочка гриба и приподнялась
до высоты около двух футов: даже тогда она подошла к нему довольно близко
робко, говоря себе: «А вдруг это все-таки будет буйство безумия!
Я почти жалею, что не пошел вместо этого к Шляпнику!»




ГЛАВА VII.
Безумное чаепитие


Под деревом перед домом стоял стол, и
Мартовский Заяц и Шляпник пили чай: Соня сидела
между ними, крепко спящими, и двое других использовали его как
подушку, положив на нее локти и разговаривая через ее голову. «Очень
«Неудобно для Сони», — подумала Алиса; «только, раз она спит,
Я полагаю, его это не волнует».

Стол был большой, но все трое сидели вместе
один угол его: «Нет места! Нет места!» — закричали они, когда увидели
Алиса идет. «Там _много_ места!» — возмутилась Алиса и
она села в большое кресло на конце стола.

«Выпейте вина», — ободряюще сказал Мартовский Заяц.

Алиса оглядела стол, но на нем не было ничего, кроме чая.
«Я не вижу никакого вина», — заметила она.

«Никаких нет», — сказал Мартовский Заяц.

«Тогда это было не очень вежливо с твоей стороны предложить это», — сердито сказала Алиса.

«С вашей стороны было не очень вежливо сесть без приглашения», — сказал
Мартовский Заяц.

«Я не знала, что это твой стол», — сказала Алиса. «Он накрыт для большого
гораздо больше, чем три».

«Твои волосы нужно подстричь», — сказал Шляпник. Он смотрел на
Алиса некоторое время с большим любопытством, и это был его первый
речь.

«Тебе следует научиться не делать личных замечаний», — сказала Элис с некоторой долей
строгость; «это очень грубо».

Услышав это, Шляпник широко раскрыл глаза, но все, что он сказал,
был: «Почему ворон похож на письменный стол?»

«Ну, сейчас мы немного повеселимся!» — подумала Алиса. «Я рада, что они
начала загадывать загадки. — Мне кажется, я могу это отгадать, — добавила она вслух.

«Вы имеете в виду, что думаете, что сможете найти ответ на этот вопрос?» — спросил
Мартовский Заяц.

«Именно так», — сказала Алиса.

«Тогда ты должен сказать то, что имеешь в виду», — продолжил Мартовский Заяц.

«Да», — поспешно ответила Алиса. «По крайней мере, по крайней мере, я имею в виду то, что имею в виду».
скажите — это одно и то же, вы знаете».

«Это совсем не одно и то же!» — сказал Шляпник. «Ты мог бы просто
скажите, что «я вижу то, что ем» — это то же самое, что и «я ем то, что вижу»!»

«Вы могли бы с тем же успехом сказать», добавил Мартовский Заяц, «что мне нравится то, что
«Я получаю» — это то же самое, что «Я получаю то, что мне нравится»!»

«Ты мог бы так же сказать», — добавила Соня, которая, казалось, была
говоря во сне, «что „я дышу, когда сплю“ — это одно и то же
как «Я сплю, когда дышу»!»

«То же самое и с тобой», — сказал Шляпник, и тут
Разговор прекратился, и группа сидела молча в течение минуты, пока
Алиса вспомнила все, что могла вспомнить о воронах и
письменные столы, которых было не так уж много.

Шляпник первым нарушил молчание. «Какой день месяца
не так ли? - сказал он, поворачиваясь к Элис: он вынул часы из кармана.
карман, и беспокойно смотрел на него, встряхивая его время от времени,
и поднес его к уху.

Алиса немного подумала, а потом сказала: «Четвертый».

«Ошиблись на два дня!» — вздохнул Шляпник. «Я же говорил, что масло не подойдет
работы!» — добавил он, сердито глядя на Мартовского Зайца.

«Это было _лучшее_ масло», — кротко ответил Мартовский Заяц.

«Да, но, должно быть, туда попали и крошки», — проворчал Шляпник:
«Тебе не следовало класть его вместе с хлебным ножом».

Мартовский Заяц взял часы и мрачно посмотрел на них: потом окунулся
в свою чашку чая и снова посмотрел на нее: но он мог думать о
ничего лучше сказать нельзя, чем его первое замечание: «Это было _лучшее_ масло,
ты знаешь."

Элис с любопытством заглядывала ему через плечо. «Какой
забавные часы! — заметила она. — Они показывают день месяца, а не
скажи, который час!»

«Почему бы и нет?» — пробормотал Шляпник. «Твои часы говорят тебе, что
какой сейчас год?»

«Конечно, нет», — с готовностью ответила Алиса: «Но это потому, что это
остается одним и тем же годом в течение столь долгого времени».

«То же самое происходит и с моим», — сказал Шляпник.

Алиса почувствовала себя ужасно озадаченной, замечание Шляпника, казалось, не имело никакого
своего рода значение в нем, и все же это определенно был английский. «Я не совсем
«Я вас понимаю», — сказала она как можно вежливее.

«Соня снова уснула», — сказал Шляпник и налил немного
горячий чай на носу.

Соня нетерпеливо покачала головой и сказала, не открывая рта:
глаза: «Конечно, конечно; как раз то, что я и сам собирался заметить».

«Ты уже отгадала загадку?» — спросил Шляпник, поворачиваясь к Алисе.
снова.

«Нет, я сдаюсь», — ответила Алиса. «Какой ответ?»

«Не имею ни малейшего представления», — сказал Шляпник.

«Я тоже», — сказал Мартовский Заяц.

Элис устало вздохнула. «Я думаю, ты могла бы сделать что-то получше с
время, — сказала она, — чем тратить его на загадывание загадок, у которых нет
ответы».

«Если бы ты знал Время так же хорошо, как я, — сказал Шляпник, — ты бы не говорил
о том, чтобы тратить _его_. Это _он_».

«Я не понимаю, что ты имеешь в виду», — сказала Элис.

«Конечно, нет!» — сказал Шляпник, покачав головой.
презрительно. «Осмелюсь сказать, что вы даже никогда не говорили с Time!»

«Возможно, нет», — осторожно ответила Алиса, — «но я знаю, что должна победить
время, когда я изучаю музыку».

«А! Вот это все объясняет», — сказал Шляпник. «Он не выносит побоев.
Если бы вы только поддерживали с ним хорошие отношения, он бы сделал почти все, что угодно.
вам понравилось с часами. Например, предположим, что сейчас девять часов
утро, как раз время начинать уроки: вам нужно будет только прошептать
намекните Времени, и часы совершат круг в мгновение ока! Половина второго,
время ужинать!»

(«Хотел бы я, чтобы это было так», — прошептал себе под нос Мартовский Заяц.)

«Это было бы здорово, конечно», — задумчиво сказала Алиса, — «но тогда — я
Не стоит испытывать по этому поводу голод, знаете ли».

«Поначалу, возможно, нет», — сказал Шляпник: «но ты мог бы держать это в тайне».
половина второго, сколько захотите».

«Ты так справляешься?» — спросила Элис.

Шляпник скорбно покачал головой. «Не я!» — ответил он. «Мы
поссорились в марте прошлого года — как раз перед тем, как он сошел с ума, вы знаете...» (указывая
с чайной ложкой в ​​«Мартовском зайце»), «— это было на большом концерте
дала Королева Червей, и мне пришлось петь

«Мерцай, мерцай, маленькая летучая мышь!»
Мне интересно, чем ты занимаешься!


Может быть, вы знаете эту песню?

«Я слышала что-то подобное», — сказала Элис.

«Знаешь, — продолжал Шляпник, — это происходит следующим образом:

«Выше мира ты летишь,
Как поднос с чаем в небе.
                    Мерцай, мерцай...»


Тут Соня встряхнулась и запела во сне.
«_Мерцай, мерцай, мерцай, мерцай_» и продолжалось так долго, что они
пришлось ущипнуть его, чтобы остановить.

«Ну, я едва закончил первый куплет», — сказал Шляпник, — «как
Королева вскочила и заорала: «Он убивает время! Долой его!»
голова!'"

«Как ужасно дико!» — воскликнула Алиса.

«И с тех пор, — продолжал Шляпник скорбным тоном, — он больше не будет
Сделай то, что я прошу! Теперь всегда шесть часов.

В голову Алисы пришла блестящая идея. «Неужели в этом причина того, что так много
Здесь расставлены чайные приборы?» — спросила она.

«Да, вот именно», — сказал Шляпник со вздохом: «всегда время пить чай,
и у нас нет времени стирать вещи между делом».

«Значит, ты продолжаешь двигаться, я полагаю?» — спросила Алиса.

«Именно так», — сказал Шляпник: «По мере того, как вещи изнашиваются».

«Но что произойдет, если снова вернуться к началу?» — рискнула спросить Алиса.
спросить.

— Давайте сменим тему, — прервал его Мартовский Заяц, зевая.
«Я устал от этого. Я голосую за то, чтобы молодая леди рассказала нам историю».

«Боюсь, я не знаю ни одного», — сказала Алиса, несколько встревоженная
предложение.

«Тогда Соня!» — закричали они оба. «Просыпайся, Соня!» И
они схватили его с обеих сторон сразу.

Соня медленно открыла глаза. «Я не спал», — сказал он
хриплый, слабый голос: «Я слышал каждое ваше слово, ребята».

«Расскажи нам историю!» — сказал Мартовский Заяц.

«Да, пожалуйста!» — взмолилась Элис.

«И поторопись, — добавил Шляпник, — а то снова уснешь».
прежде чем это будет сделано».

«Жили-были три маленькие сестрички», — начала Соня.
в большой спешке; «и звали их Элси, Лейси и Тилли; и
они жили на дне колодца...»

«На что они жили?» — спросила Алиса, которая всегда проявляла большой интерес
в вопросах еды и питья.

«Они жили на патоке», — сказала Соня, подумав минуту или
два.

«Они не могли этого сделать, ты знаешь», — мягко заметила Элис;
«Они бы заболели».

«Так они и были», — сказала Соня, — «очень больны».

Алиса попыталась представить себе, что это за необычный способ
жизнь была бы похожа, но это слишком ее озадачило, поэтому она продолжила: «Но
почему они жили на дне колодца?»

«Выпей еще чаю», — очень серьезно сказал Мартовский Заяц Алисе.

«Я еще ничего не ела», — ответила Элис обиженным тоном, — «поэтому я не могу
возьми еще».

«Ты хочешь сказать, что не можешь взять _меньше_», — сказал Шляпник: «это очень легко
«принимай _больше_, чем ничего».

«Никто не спрашивал твоего мнения», — сказала Элис.

«Кто теперь отпускает личные замечания?» — торжествующе спросил Шляпник.

Алиса не знала, что на это сказать: поэтому она взяла и сказала:
немного чая и хлеба с маслом, а затем повернулся к Соне и
повторила свой вопрос. «Почему они жили на дне колодца?»

Соня снова задумалась на минуту или две, а затем
сказал: «Это был колодец с патокой».

«Нет ничего подобного!» — начала было Алиса очень сердито, но
Шляпник и Мартовский Заяц зашипели: «Шшш!», а Соня надулась.
заметил: «Если вы не можете быть вежливым, вам лучше закончить историю
сам."

«Нет, пожалуйста, продолжайте!» — очень скромно сказала Элис. «Я больше не буду вас прерывать. Я
осмелюсь сказать, что может быть _один_.

«Один, конечно!» — возмущенно сказала Соня. Однако он согласился
продолжай. «И вот эти три сестрички — они учились рисовать,
ты знаешь-"

«Что они нарисовали?» — спросила Алиса, совсем забыв о своем обещании.

«Патока», — сказала Соня, на этот раз не задумываясь.

«Мне нужна чистая чашка», — прервал его Шляпник: «Давайте все переместимся на одно место
на."

Он двинулся дальше, пока говорил, и Соня последовала за ним: Мартовский Заяц
переехала в место Сони, и Алиса довольно неохотно заняла
место Мартовского Зайца. Шляпник был единственным, кто получил хоть какое-то
преимущество от изменения: и Алиса была намного хуже, чем
до того, как Мартовский Заяц только что опрокинул кувшин с молоком себе в тарелку.

Алиса не хотела снова обидеть Соню, поэтому она начала очень
осторожно: «Но я не понимаю. Где они взяли патоку
от?"

«Воду можно черпать из колодца», — сказал Шляпник, — «так что мне следует
думаешь, ты сможешь вытянуть патоку из паточного колодца? А, глупый?

«Но они были _в_ колодце», — сказала Алиса Соне, не выбирая
обратить внимание на это последнее замечание.

«Конечно, они были там», — сказала Соня. «…хорошо там».

Этот ответ так смутил бедную Алису, что она позволила Соне продолжать
некоторое время, не прерывая его.

«Они учились рисовать», — продолжала Соня, зевая и потирая
его глаза, потому что он становился очень сонным; «и они рисовали всякого рода
вещи — все, что начинается на букву М...

«Почему с буквой М?» — спросила Алиса.

«Почему бы и нет?» — сказал Мартовский Заяц.

Элис молчала.

К этому времени Соня закрыла глаза и ушла в
задремал; но, когда его ущипнул Шляпник, он снова проснулся с
тихонько вскрикнула и продолжила: «—начинающееся на М, например
мышеловки, и луна, и память, и многое — ты знаешь, ты говоришь
вещи «очень похожи» — вы когда-нибудь видели такую ​​вещь, как
рисунок чего-то большего?»

«Правда, теперь, когда ты меня спрашиваешь», сказала Алиса, очень смущенная, «я не
думать-"

«Тогда тебе не следует разговаривать», — сказал Шляпник.

Эту грубость Алиса вынести не могла: она встала
большое отвращение, и ушел; Соня мгновенно уснула, и
никто из остальных не обратил ни малейшего внимания на ее уход, хотя она
Раз или два она оглянулась, наполовину надеясь, что ее крикнут:
в последний раз, когда она их видела, они пытались поместить Соню в
чайник.

«В любом случае, я больше никогда туда не пойду!» — сказала Алиса, выбирая свой
через лес. «Это самое глупое чаепитие, на котором я когда-либо был в
всю свою жизнь!»

Как только она это сказала, она заметила, что в одном из деревьев есть дверь.
ведущая прямо в него. «Это очень любопытно!» подумала она. «Но
Сегодня все любопытно. Я думаю, что я могу пойти туда сразу же. И
она вошла.

Она снова оказалась в длинном зале, рядом с маленьким
стеклянный стол. «Ну, на этот раз я справлюсь лучше», — сказала она себе,
и начал с того, что взял маленький золотой ключик и отпер дверь, которая
привели в сад. Затем она пошла на работу, грызя грибы
(она держала кусочек в кармане) пока не стала примерно футом
высоко: затем она пошла по маленькому коридору: и _затем_ она обнаружила
наконец-то в прекрасном саду, среди ярких клумб
и прохладные фонтаны.




ГЛАВА VIII.
Крокетная площадка королевы


Большой розовый куст стоял у входа в сад: розы
растущие на нем были белыми, но там было три садовника, занятые
покрасила их в красный цвет. Алиса подумала, что это очень любопытно, и она
подошла поближе, чтобы понаблюдать за ними, и как раз когда она подошла к ним, она услышала
один из них сказал: "Берегись, Пятый! Не облей меня краской
вот так!»

«Я ничего не мог с собой поделать», — сказал Пятый угрюмым тоном. «Семь подтолкнул меня
локоть."

На что Седьмая посмотрела вверх и сказала: "Правильно, Пятый! Всегда клади
вините других!»

«Тебе лучше не говорить!» — сказал Пятый. «Я слышал, как Королева сказала только
Вчера ты заслуживал обезглавливания!»

«За что?» — спросил тот, кто заговорил первым.

«Это не твое дело, Два!» — сказал Седьмой.

«Да, это его дело!» — сказал Пятерка, «и я ему скажу — это было для
принося повару корни тюльпанов вместо лука».

Семеро бросил кисть и только что начал: «Ну, из всех несправедливых
вещи...» когда его взгляд случайно упал на Алису, когда она стояла и смотрела
их, и он внезапно остановился: остальные тоже оглянулись,
и все они низко поклонились.

«Скажи мне, — немного робко сказала Алиса, — почему ты
рисуешь эти розы?»

Пять и Седьмое ничего не сказали, но посмотрели на Два. Два начали в низком
голос, «Ведь дело в том, видите ли, мисс, что здесь должно было быть
_красный_ розовый куст, а мы по ошибке посадили белый; и если королева
чтобы узнать это, нам всем нужно отрубить головы, понимаете. Так что
Видите ли, мисс, мы делаем все возможное, прежде чем она придет, чтобы...» На этом
момент Пятый, который с тревогой смотрел через сад, позвал
«Королева! Королева!» и три садовника мгновенно бросили
сами рухнули на свои лица. Послышался звук множества шагов,
и Алиса оглянулась, горя желанием увидеть Королеву.

Сначала шли десять солдат с дубинками; все они имели форму
три садовника, продолговатые и плоские, с руками и ногами на
углы: рядом десять придворных; они были украшены по всей поверхности
алмазы, и ходили по двое, как солдаты. После этих пришел
королевские дети; их было десять, и маленькие милашки пришли
весело подпрыгивая, взявшись за руки, парами: все они были
украшенный сердечками. Затем шли гости, в основном короли и королевы,
и среди них Алиса узнала Белого Кролика: он говорил на
торопливо нервно, улыбаясь всему, что было сказано, и пошел
мимо, не заметив ее. Затем последовал Валет Червей, неся
королевская корона на малиновой бархатной подушке; и, наконец,
грандиозной процессией прибыли КОРОЛЬ И КОРОЛЕВА ЧЕРВЕЙ.

Алиса сомневалась, не следует ли ей лечь лицом вниз
как три садовника, но она не могла вспомнить, чтобы когда-либо слышала
такого правила на процессиях; «и, кроме того, какая польза была бы от
«Процессия», — подумала она, — «если бы всем пришлось лечь на
лица, так что они не могли этого видеть?» И она осталась стоять там, где была,
и ждал.

Когда процессия подошла к Алисе, все остановились и посмотрели
на нее, и Королева строго сказала: «Кто это?» Она сказала это
Валет Червей, который в ответ только поклонился и улыбнулся.

«Идиот!» — сказала Королева, нетерпеливо тряхнув головой и, повернувшись к
Алиса, она продолжила: «Как тебя зовут, дитя?»

«Меня зовут Алиса, с позволения вашего величества», — очень вежливо сказала Алиса;
но она добавила про себя: «Да ведь это всего лишь колода карт, в конце концов».
все. Мне не нужно их бояться!»

«А кто это?» — сказала Королева, указывая на трех садовников.
которые лежали вокруг розового куста; ибо, видите ли, когда они лежали на
их лица и узор на спинах были такими же, как и у остальных
стаю, она не могла сказать, были ли они садовниками или солдатами,
или придворные, или трое ее собственных детей.

«Откуда мне знать?» — спросила Алиса, удивляясь собственной смелости. «Это
«Это не мое дело».

Королева побагровела от ярости и, пристально посмотрев на нее,
момент, как дикий зверь, закричал: «Отрубить ей голову! Отрубить...»

«Чепуха!» — сказала Алиса очень громко и решительно, и Королева была
тихий.

Король положил свою руку ей на плечо и робко сказал: «Подумай, моя
дорогая: она же всего лишь ребенок!»

Королева сердито отвернулась от него и сказала Валету: «Отвернись
их!»

Валет сделал это очень осторожно, одной ногой.

«Вставайте!» — крикнула Королева пронзительным, громким голосом, и трое
садовники мгновенно вскочили и стали кланяться королю, королеве,
королевские дети и все остальные.

«Прекрати это!» — закричала Королева. «Ты сводишь меня с ума». И затем,
повернувшись к розовому кусту, она продолжила: «Что ты делала
здесь?"

«Да будет угодно вашему величеству», — сказал Два очень скромным тоном, уходя
опустившись на одно колено, он сказал: «Мы пытались...»

«Понятно!» — сказала Королева, которая тем временем разглядывала розы.
«Отрубить им головы!» и процессия двинулась дальше, трое из
солдаты остались, чтобы казнить несчастных садоводов, которые бежали
к Элис за защитой.

«Тебя не обезглавят!» — сказала Алиса и сложила их в большой
цветочный горшок, который стоял рядом. Три солдата бродили вокруг
минуту или две, ища их, а затем тихонько двинулись вслед за
другие.

«Им что, головы отрубили?» — закричала Королева.

«Их головы исчезли, если это угодно Вашему Величеству!» — кричали солдаты.
в ответ.

«Правильно!» — крикнула Королева. «Ты умеешь играть в крокет?»

Солдаты молчали и смотрели на Алису, поскольку вопрос был
очевидно, предназначалось ей.

«Да!» — крикнула Алиса.

«Ну, тогда вперед!» — взревела Королева, и Алиса присоединилась к процессии.
очень интересно, что будет дальше.

«Сегодня... сегодня очень хороший день!» — раздался рядом с ней робкий голос. Она была
проходя мимо Белого Кролика, который с тревогой заглядывал ей в лицо.

«Очень», — сказала Алиса: «…где Герцогиня?»

«Тише! Тише!» — тихо и торопливо сказал Кролик. Он посмотрел
с тревогой оглянулся через плечо, когда он говорил, а затем поднялся на
встал на цыпочки, приблизил губы к ее уху и прошептал: «Она под
приговор к смертной казни».

«Зачем?» — спросила Алиса.

«Ты сказал: «Какая жалость!»?» — спросил Кролик.

«Нет, я не сказала», — сказала Алиса: «Я не думаю, что это вообще жаль. Я сказала
'Зачем?'"

«Она надрала Королеве уши...» — начал Кролик. Алиса немного поморщилась.
крик смеха. «О, тише!» — прошептал Кролик испуганно
тон. «Королева вас услышит! Видите ли, она пришла довольно поздно, и
Королева сказала...

«По местам!» — крикнула Королева громовым голосом, и
люди начали бегать во всех направлениях, натыкаясь друг на друга
другие; однако, они успокоились через минуту или две, и игра
началось. Алиса подумала, что никогда не видела такой любопытной площадки для крокета
в ее жизни; все было в бороздах и гребнях; шары были живыми
ежи, молотки живые фламинго, а солдатам пришлось удвоить
встать и встать на руки и ноги, образовав арки.

Главной трудностью, с которой Элис столкнулась поначалу, было управление ее фламинго:
ей удалось спрятать его тело достаточно удобно,
под ее рукой, с опущенными вниз ногами, но в целом, как она
хорошо выпрямил шею и собирался дать
ежик ударил его головой, он _повернулся_ и посмотрел
на ее лице было написано такое недоумение, что она не могла не
разразившись смехом: и когда она опустила его голову, и была
собираясь начать снова, было очень провоцирующим обнаружить, что еж
развернулся и собирался уползти: помимо всего прочего
это, обычно там был гребень или борозда на пути, где она
хотел отправить ежа, и, поскольку согбенные солдаты были
всегда встает и уходит в другие части земли, Элис
вскоре пришел к выводу, что это действительно очень сложная игра.

Игроки играли все одновременно, не дожидаясь своей очереди, ссорясь
все это время, и борясь за ежей; и в очень короткое время
Королева была в ярости и топала ногами, и
крича «Отрубить ему голову!» или «Отрубить ей голову!» примерно раз в
минута.

Алиса начала чувствовать себя очень неловко: конечно, у нее еще не было никаких
спор с королевой, но она знала, что это может произойти в любую минуту,
«И тогда, — подумала она, — что же будет со мной? Они ужасно
любят обезглавливать людей здесь; великое чудо в том, что есть хоть кто-то
один остался жив!»

Она искала способ спастись и размышляла, сможет ли она
смогла уйти незамеченной, когда заметила любопытное
появление в воздухе: это ее очень озадачило поначалу, но, после
посмотрев на это минуту или две, она поняла, что это улыбка, и сказала:
себе «Это Чеширский Кот: теперь мне будет с кем поговорить»
к."

«Как у тебя дела?» — спросил Кот, как только появился рот
достаточно, чтобы с ним можно было говорить.

Алиса подождала, пока глаза не появились, а затем кивнула. «Это бесполезно
«Говоря с ним, — подумала она, — пока не появятся его уши, или по крайней мере один
из них». Через минуту появилась вся голова, и тогда Алиса положила
вниз ее фламинго, и начал отчет об игре, чувствуя себя очень довольным
у нее был кто-то, кто ее выслушал. Кот, казалось, думал, что там
теперь его было достаточно видно, и больше его не было видно.

«Я не думаю, что они играют честно», — начала Элис довольно
жалобный тон, «и все они ссорятся так ужасно, что не слышно
сами говорят — и, кажется, у них нет никаких особых правил;
по крайней мере, если они есть, никто ими не занимается, и вы не представляете, как
сбивает с толку то, что все вещи живые; например, есть
Арка, через которую мне нужно пройти, находится на другом конце
земля — и я должен был сейчас крокетировать ежа королевы, только
он убежал, когда увидел, что приближается мой!»

«Как тебе Королева?» — тихо спросил Кот.

«Вовсе нет», — сказала Алиса: «Она так чрезвычайно...» И тут она заметила,
что Королева была близко позади нее, слушая: поэтому она продолжила,
«...вероятно, победит, что вряд ли стоит заканчивать игру».

Королева улыбнулась и пошла дальше.

«С кем ты разговариваешь?» — спросил Король, подходя к Алисе, и
с большим любопытством разглядывая голову Кота.

«Это мой друг — Чеширский кот», — сказала Алиса. «Позвольте мне
представьте его».

«Мне это совсем не нравится», — сказал Король. «Однако, возможно,
Поцелуй мою руку, если хочешь.

«Я бы предпочел этого не делать», — заметил Кот.

«Не будь дерзким, — сказал Король, — и не смотри на меня так,
это!» Он встал позади Элис, пока говорил.

«Кот может смотреть на короля», — сказала Алиса. «Я читала это в какой-то книге,
но я не помню где».

«Ну, его нужно убрать», — решительно сказал король и позвал
Королева, которая проходила мимо в этот момент, "Моя дорогая! Я бы хотела, чтобы ты
уберите этого кота!»

У королевы был только один способ разрешить все трудности, большие или маленькие.
маленький. «Отрубить ему голову!» — сказала она, даже не обернувшись.

«Я сам приведу палача», — с нетерпением сказал король и
поспешил уйти.

Алиса подумала, что ей стоит вернуться и посмотреть, как идет игра.
когда она услышала голос королевы вдалеке, кричащей с
страсть. Она уже слышала, как ее приговорили к трем игрокам быть
казнили за то, что пропустили свою очередь, и ей не понравился вид
вещей вообще, так как игра была в таком беспорядке, что она никогда не знала,
была ли ее очередь или нет. Поэтому она отправилась на поиски своего ежа.

Ежик был вовлечён в драку с другим ежом, которая, казалось,
для Алисы прекрасная возможность для крокета одного из них с
другое: единственная трудность была в том, что ее фламинго ушел на ту сторону
на другой стороне сада, где Элис могла видеть, как он пытается
беспомощный способ взлететь на дерево.

К тому времени, как она поймала фламинго и принесла его обратно, драка уже закончилась.
закончилось, и оба ежа скрылись из виду: «но это не так
«Это имеет большое значение», — подумала Алиса, — «так как все арки исчезли с этой стороны».
земли». И она спрятала его под мышкой, чтобы он не
снова сбежал и вернулся, чтобы еще немного поговорить с ней
друг.

Когда она вернулась к Чеширскому коту, она с удивлением обнаружила, что он совсем
Вокруг него собралась большая толпа: между ними происходил спор.
палач, король и королева, которые говорили все одновременно,
в то время как все остальные молчали и выглядели очень смущенными.

Как только появилась Элис, все трое обратились к ней с просьбой уладить дело.
вопрос, и они повторили ей свои аргументы, хотя, как они
все говорили одновременно, ей было очень трудно разобрать, что именно
что они сказали.

Аргумент палача был в том, что нельзя отрубить голову, если
было тело, от которого можно было отрезать его: что ему никогда не приходилось делать такого
раньше, и он не собирался начинать в _своем_ возрасте.

Аргумент короля заключался в том, что все, что имеет голову, может быть
обезглавлен, и что вы не должны говорить глупости.

Аргумент королевы состоял в том, что если бы что-то не было сделано в этом направлении,
менее чем через некоторое время она казнила бы всех вокруг. (Это было
это последнее замечание, которое заставило всю компанию выглядеть такими серьезными и
тревожный.)

Алиса не смогла придумать ничего другого, как сказать: «Это принадлежит
Герцогиня: вам лучше спросить об этом _ее_.

«Она в тюрьме», — сказала королева палачу. «Приведи ее сюда».
И палач ринулся в путь, как стрела.

Голова Кота начала исчезать в тот момент, когда он ушел, и, к
когда он вернулся с герцогиней, оно полностью исчезло; так
Король и палач лихорадочно бегали взад и вперед в поисках его,
в то время как остальная часть группы вернулась к игре.




ГЛАВА IX.
История Ложной Черепахи


«Ты не представляешь, как я рад снова тебя видеть, милая старушка!»
сказала Герцогиня, нежно положив свою руку на руку Алисы,
и они ушли вместе.

Алиса была очень рада найти ее в таком приятном расположении духа и подумала,
себе, что, возможно, это только перец сделал ее такой
дикарями, когда они встретились на кухне.

«Когда я стану герцогиней», — сказала она себе (не очень обнадеживающе).
тон), «Я не буду держать перец на своей кухне _вообще_. Суп
прекрасно обходится без — Может быть, именно перец всегда заставляет людей
вспыльчивая, — продолжала она, очень довольная тем, что узнала что-то новое.
своего рода правило, «и уксус, который делает их кислыми, и ромашка, которая делает
их горький и ячменный сахар и тому подобное, что делает детей
мягкий характер. Я бы только хотел, чтобы люди знали _это_: тогда они бы не были
такой скупой на это, понимаешь...

К этому времени она уже совсем забыла о герцогине и была немного
вздрогнула, услышав свой голос возле уха. «Ты думаешь,
о чем-то, моя дорогая, и это заставляет тебя забыть говорить. Я не могу
скажу вам сейчас, какова мораль этого, но я запомню это на всю жизнь.
немного."

«Возможно, у него его нет», — рискнула заметить Алиса.

«Тьфу, тьфу, дитя!» — сказала Герцогиня. «Во всем есть мораль, если только
ты можешь найти его. И она прижалась ближе к Элис, когда
она заговорила.

Алисе не очень нравилось находиться так близко к ней: во-первых, потому что
Герцогиня была _очень_ уродлива; и во-вторых, потому что она была именно такой
нужной высоты, чтобы положить подбородок на плечо Элис, и это было
неудобно острый подбородок. Однако она не любила быть грубой, поэтому она
она терпела это так, как могла.

«Игра сейчас идет гораздо лучше», — сказала она, чтобы не отставать.
разговор немного.

«Это так», — сказала Герцогиня: «и мораль этого такова: «О, это любовь,
«Это любовь, которая заставляет мир вращаться!»

«Кто-то сказал», — прошептала Алиса, — «что это делают все, кто заботится
их собственное дело!»

«А, ну! Это значит почти то же самое», — сказала герцогиня, копая
острый маленький подбородок в плечо Элис, когда она добавила: «и мораль
_то есть — «Позаботься о смысле, а звуки позаботятся о
сами себя.'"

«Как она любит находить мораль в вещах!» — подумала Алиса.
себя.

«Я полагаю, ты задаешься вопросом, почему я не обнимаю тебя за талию»,
Герцогиня сказала после паузы: «Причина в том, что я сомневаюсь в
характер вашего фламинго. Попробую провести эксперимент?

«Он может укусить», — осторожно ответила Алиса, нисколько не беспокоясь.
чтобы попытаться провести эксперимент.

«Совершенно верно», — сказала герцогиня: «и фламинго, и горчица кусаются. И
Мораль такова: «Рыбак рыбака видит издалека».

«Только горчица — не птица», — заметила Алиса.

«Правильно, как всегда», — сказала герцогиня: «какой ясный у вас способ
кладём вещи!”

«Я думаю, это минерал», — сказала Элис.

«Конечно, это так», — сказала герцогиня, которая, казалось, была готова согласиться
все, что сказала Элис: «Здесь недалеко есть большая горчичная шахта.
И мораль отсюда такова: «Чем больше моего, тем меньше моего».
«твоего».

«О, я знаю!» — воскликнула Алиса, которая не обратила внимания на это последнее
замечание: «Это овощ. Он не похож на овощ, но это он».

«Я совершенно с вами согласна», — сказала герцогиня; «и мораль этого
это — «Будь тем, кем ты кажешься» — или, если хочешь, скажи точнее
просто — «Никогда не воображай себя иным, чем то, чем он мог бы быть»
казаться другим, что то, чем вы были или могли бы быть, не было
иначе, чем то, чем ты был, показалось бы им
в противном случае.'"

«Я думаю, что мне следует лучше это понять», — очень вежливо сказала Элис.
«Если бы я записал это: но я не могу понять, о чем вы говорите».

«Это ничто по сравнению с тем, что я могла бы сказать, если бы захотела», — ответила герцогиня.
довольным тоном.

«Прошу вас, не утруждайте себя произнесением более длинных слов», — сказал
Элис.

«О, не говори о неприятностях!» — сказала Герцогиня. «Я делаю тебе подарок
всего, что я уже сказал».

«Дешевый подарок!» — подумала Алиса. «Я рада, что они не дарят
Такие подарки на день рождения!» Но она не решилась сказать это вслух.
громкий.

«Опять задумались?» — спросила герцогиня, снова уколов ее острым взглядом.
маленький подбородок.

«Я имею право думать», — резко сказала Алиса, потому что она начала
чувствую себя немного обеспокоенным.

«Примерно столько же права, — сказала Герцогиня, — сколько у свиней права летать; и
их-"

Но тут, к великому удивлению Алисы, голос Герцогини замер,
даже в середине ее любимого слова «мораль», и рука, которая была
связанный с ее начал дрожать. Алиса подняла глаза, и там стоял
Королева перед ними, скрестив руки на груди, хмурится, как
гроза.

«Прекрасный день, Ваше Величество!» — начала герцогиня тихим, слабым голосом.

«Теперь я даю вам честное предупреждение», — крикнула Королева, топнув ногой
земля, как она говорила; «или ты, или твоя голова должны быть оторваны, и это в
около половины нет времени! Выбирай!

Герцогиня сделала свой выбор и через мгновение исчезла.

«Давайте продолжим игру», — сказала Королева Алисе; и Алиса была слишком
очень испугался, чтобы сказать хоть слово, но медленно последовал за ней обратно в
площадка для крокета.

Остальные гости воспользовались отсутствием королевы и были
отдыхая в тени: однако, как только они увидели ее, они поспешили
Возвращаясь к игре, Королева просто заметила, что минутная задержка
будет стоить им жизни.

Во время всего выступления королева не переставала ссориться.
с другими игроками и кричать «Отрубить ему голову!» или «Отрубить ему голову!»
ее голову!» Те, кого она приговорила, были взяты под стражу
солдатам, которым, конечно, пришлось перестать быть арками, чтобы сделать это, так что
что примерно через полчаса не осталось ни одной арки, и
все игроки, кроме Короля, Королевы и Алисы, были арестованы
и приговорен к смертной казни.

Затем Королева умолкла, совсем запыхавшись, и сказала Алисе: «Пойдем».
Ты уже видел «Черепашку-недоумку»?

«Нет», — сказала Алиса. «Я даже не знаю, что такое Ложная Черепаха».

«Это то, из чего делают суп из псевдочерепахи», — сказала королева.

«Я никогда их не видела и не слышала о них», — сказала Элис.

«Тогда пойдемте», — сказала Королева, — «и он расскажет вам свою историю».

Когда они уходили, Алиса услышала, как Король тихо сказал:
к компании в целом: «Вы все прощены». «Ну, это же
хорошо!» — сказала она себе, потому что чувствовала себя совсем несчастной в тот день.
количество казней, которые приказала провести королева.

Вскоре они наткнулись на Грифона, крепко спящего на солнце. (Если
(Вы не знаете, что такое Грифон, посмотрите на картинку.) «Вставай, ленивый
вещь! - сказала Королева, - и отведите эту молодую леди посмотреть Ложную
Черепаха, и услышать его историю. Я должен вернуться и посмотреть после некоторых
казни, которые я приказала;» и она ушла, оставив Элис одну
с Грифоном. Алисе не очень понравился вид существа,
но в целом она считала, что будет вполне безопасно остаться с ним
чтобы отправиться за этой дикой королевой: поэтому она ждала.

Грифон сел и потер глаза, затем он стал смотреть на Королеву, пока
она скрылась из виду: затем он усмехнулся. «Как весело!» сказал Грифон,
половину себе, половину Алисе.

«В чем _веселье_?» — спросила Элис.

«Да ведь она», — сказал Грифон. «Это все ее фантазии, что: они никогда
никого не казнят, вы знаете. Давай!

«Здесь все говорят: «Давай!»», — подумала Алиса, медленно продвигаясь
после этого: «Никогда в жизни мне так не приказывали, никогда!»

Они не успели уйти далеко, как увидели вдалеке Черепаху Квази.
сидел грустный и одинокий на маленьком выступе скалы, и, когда они подошли
ближе, Алиса могла слышать, как он вздыхает, как будто его сердце разрывается. Она
глубоко пожалела его. «В чем его печаль?» — спросила она Грифона, и тот
Грифон ответил почти теми же словами, что и раньше: «Это все
его фантазия, что: у него нет никакой печали, вы знаете. Давай!

Итак, они подошли к Черепахе Квази, которая посмотрела на них большими глазами.
полный слез, но ничего не сказал.

«Эта молодая леди, — сказал Грифон, — хочет узнать твое
история, она делает.”

«Я ей скажу», — сказала Черепаха Квази глубоким, глухим голосом: «Сядь
Ложитесь оба и не говорите ни слова, пока я не закончу.

Итак, они сели, и несколько минут никто не говорил. Алиса подумала, что
сама: «Я не понимаю, как он вообще сможет закончить, если не начнет».
Но она терпеливо ждала.

«Когда-то», — наконец сказала Черепаха Квази с глубоким вздохом, — «я была настоящей
Черепаха».

За этими словами последовало очень долгое молчание, прерываемое лишь
случайные восклицания «Хиккрр!» от Грифона и постоянное
тяжелые рыдания Черепахи Ложной. Алиса почти встала и
говоря: «Спасибо, сэр, за ваш интересный рассказ», но она не могла
не думать, что должно быть что-то еще, поэтому она села и сказала
ничего.

«Когда мы были маленькими», — наконец продолжила Черепаха Квази, уже более спокойно,
хотя все еще немного всхлипывая время от времени, «мы ходили в школу в
море. Хозяином была старая Черепаха — мы называли его Черепахой...

«Почему ты назвал его Черепахой, если он ею не был?» — спросила Алиса.

«Мы прозвали его Черепахой, потому что он научил нас», — сказал Мнимая Черепаха.
сердито: «Вы действительно очень скучны!»

«Вам должно быть стыдно за то, что вы задаете такой простой вопрос.
вопрос, — добавил Грифон; и затем они оба сидели молча и смотрели друг на друга.
на бедную Алису, которая чувствовала, что готова провалиться сквозь землю. Наконец
Грифон сказал Черепахе Ложному: "Езжай, старина! Не будь таким
день об этом!» и он продолжил такими словами:

«Да, мы ходили в школу в море, хотя вы можете в это не поверить...»

«Я никогда не говорила, что не знаю!» — перебила Элис.

«Ты это сделал», — сказала Черепаха Квази.

«Придержи язык!» — добавил Грифон, прежде чем Алиса успела заговорить снова.
Черепаха Квази пошла дальше.

«У нас было самое лучшее образование — на самом деле, мы ходили в школу каждый день».

«Я тоже ходила в дневную школу», — сказала Алиса. «Тебе не нужно быть таким
гордый, как все это.”

«С дополнениями?» — спросила Черепаха Квази немного обеспокоенно.

«Да», — сказала Алиса, — «мы изучали французский и музыку».

«А стирка?» — спросила Черепаха Квази.

«Конечно, нет!» — возмущенно сказала Алиса.

«А! Тогда твоя школа была не очень хорошей», — сказала Черепаха Квази
тон большого облегчения. «Теперь у _наших_ в конце счета было,
«Французский, музыка и стирка — за дополнительную плату».

«Тебе это не могло быть нужно», — сказала Алиса, — «живя на дне
моря».

«Я не мог позволить себе выучить его», — сказал Мнимая Черепаха со вздохом. «Я
прошел только обычный курс».

«Что это было?» — спросила Алиса.

«Шатясь и извиваясь, конечно, для начала», — Ложная Черепаха
ответил; «а затем различные ветви арифметики — амбиция,
Отвлечение, уродование и высмеивание».

«Я никогда не слышала об «уродовании», — рискнула сказать Элис. — Что это такое?»

Грифон удивленно поднял обе лапы. «Что! Никогда не слышал о
уродливо! — воскликнул он. — Ты знаешь, что такое украшать, я полагаю?

«Да», — с сомнением сказала Алиса, — «это означает — делать — что-либо — красивее».

«Ну, тогда, — продолжал Грифон, — если ты не знаешь, что уродовать,
то, что ты _простак_.

Элис не захотела задавать больше вопросов об этом, поэтому
она повернулась к Черепахе Квази и спросила: «Чему еще тебе пришлось научиться?»

«Ну, там был Мистери», — ответила Черепаха Квази, отсчитывая
предметы на его хлопушках, «— Тайна, древняя и современная, с
Морская литература: тогда Дроулинг — мастер Дроулинг был старый морской угорь,
который приходил раз в неделю: _он_ учил нас растягиванию, растягиванию и
Обморок в кольцах».

«Каково это было?» — спросила Элис.

«Ну, я не могу показать тебе это сам», — сказал Мнимая Черепаха: «Я слишком
«Жесткий. И Грифон так и не узнал об этом».

«Не было времени», — сказал Грифон: «Я пошел к учителю классики,
Хотя. Он был старым крабом, _он_ был.

«Я никогда не ходил к нему», — сказал Мнимая Черепаха со вздохом: «Он учил
«Смех и горе», — говорили они.

«Так он и сделал, так он и сделал», — сказал Грифон, в свою очередь вздохнув; и оба
существа спрятали лица в лапах.

«А сколько часов в день ты делал уроки?» — торопливо спросила Алиса.
чтобы сменить тему.

«Десять часов в первый день», — сказал Мнимая Черепаха, «девять на следующий день, и так далее».
на."

«Какой любопытный план!» — воскликнула Алиса.

«Вот почему их называют уроками», — заметил Грифон:
«потому что их становится меньше с каждым днем».

Это была совершенно новая идея для Элис, и она немного ее обдумала.
прежде чем она сделала следующее замечание. «Тогда одиннадцатый день, должно быть, был
праздник?»

«Конечно, так оно и было», — сказала Черепаха Квази.

«А как вы справились с двенадцатым?» — с нетерпением продолжала Алиса.

«Хватит об уроках», — прервал его Грифон очень
решительным тоном: «Расскажи ей что-нибудь об играх сейчас».




ГЛАВА X.
Кадриль лобстера


Черепаха Квази глубоко вздохнула и провела задней частью ласты по
его глаза. Он посмотрел на Элис и попытался заговорить, но на минуту или
Два рыдания заглушили его голос. «Точно так, будто у него в горле кость»,
сказал Грифон: и он принялся трясти его и бить кулаками
спину. Наконец, Ложная Черепаха обрел голос и, со слезами на глазах,
стекая по его щекам, он снова продолжил:—

«Вы, возможно, не жили много под водой...» («Я не жил», — сказал
Алиса) — «а может быть, тебя даже никогда не знакомили с лобстером...»
(Алиса начала говорить: «Я однажды попробовала…», но поспешно сдержалась и
сказал: «Нет, никогда») — так что вы не можете себе представить, какая восхитительная вещь
«Лобстерная кадриль» — это да!»

«Нет, конечно», — сказала Алиса. «Что это за танец?»

«Почему», сказал Грифон, «сначала вы выстраиваетесь в линию вдоль
берег моря—”

«Две линии!» — воскликнул Мнимая Черепаха. «Тюлени, черепахи, лосось и так далее;
затем, когда вы уберете с дороги всех медуз...

«Обычно это занимает некоторое время», — прервал его Грифон.

«—вы продвигаетесь дважды—»

«Каждый с лобстером в качестве партнера!» — закричал Грифон.

«Конечно», — сказал Мнимая Черепаха: «Дважды вперед, партнеры...»

«…поменять омаров и уйти в том же порядке», — продолжил Грифон.

«Знаешь, — продолжала Черепаха Квази, — ты бросаешь...»

«Омары!» — крикнул Грифон, подпрыгивая в воздух.

«—как можно дальше в море—»

«Плыви за ними!» — закричал Грифон.

«Сделай сальто в море!» — закричала Черепаха Квази, дико подпрыгивая.
о.

«Снова поменяй лобстеров!» — закричал Грифон во весь голос.

«Снова на землю, и это все, первая цифра», — сказал Мок.
Черепаха, внезапно понизившая голос; и два существа, которые
прыгал как сумасшедший все это время, снова сел очень
грустно и тихо посмотрел на Алису.

«Это, должно быть, очень красивый танец», — робко сказала Алиса.

«Хотите взглянуть на это немного?» — спросила Черепаха Квази.

«Да, очень», — сказала Элис.

«Давай попробуем первую фигурку!» — сказала Черепаха Квази
Грифон. «Мы можем обойтись без омаров, ты знаешь. Кто будет петь?»

«О, ты поешь», — сказал Грифон. «Я забыл слова».

И они начали торжественно танцевать вокруг Алисы, время от времени
затем наступали ей на пальцы ног, когда они проходили слишком близко, и махали руками
передними лапами, чтобы отметить время, пока Черепаха Квази пела это, очень медленно
и грустно:—

«Ты можешь идти немного быстрее?» — сказал мерланг улитке.
«Позади нас плавает дельфин, и он наступает мне на хвост.
Посмотрите, как жадно приближаются омары и черепахи!
Они ждут на галечном берегу — присоединитесь ли вы к танцу?
Ты присоединишься к танцу?
Ты присоединишься к танцу?

«Вы даже не представляете, насколько это будет восхитительно.
Когда они поднимут нас и выбросят вместе с омарами в море!»
Но улитка ответила: «Слишком далеко, слишком далеко!» и покосилась —
Он сказал, что любезно поблагодарил мерланга, но не присоединится к танцу.
Не хотел, не мог, не хотел, не мог, не хотел присоединиться к танцу.
Не хотел, не мог, не хотел, не мог, не мог присоединиться к танцу.

«Какая разница, как далеко мы зайдем?» — ответил его чешуйчатый друг.
«Знаешь, на другой стороне есть другой берег.
Чем дальше от Англии, тем ближе к Франции.
Тогда не бледней, любимая улитка, а присоединяйся к танцу.
Ты присоединишься к танцу?
Ты присоединишься к танцу?


«Спасибо, очень интересно смотреть этот танец», — сказала Элис.
чувствую себя очень рад, что это наконец закончилось: «и мне это так нравится
любопытная песня о мерланге!»

«А, что касается мерлангов», — сказал Квази Черепаха, — «они... вы их видели,
конечно?"

«Да», — сказала Алиса, «я часто видела их за обедом…» — она осеклась.
поспешно.

«Я не знаю, где может быть Динн», — сказал Мнимая Черепаха, — «но если ты
Видел их так часто, что, конечно, знаешь, какие они».

«Я так думаю», — задумчиво ответила Алиса. «У них хвосты в
у них во рту — и они все в крошках».

«Ты ошибаешься насчет крошек», — сказала Черепаха Квази: «крошки были бы
Все они смываются в море, но их хвосты находятся у них во рту;
и причина в том, что... — тут Черепаха Квази зевнула и закрыла рот.
глаза. — «Расскажи ей о причине и обо всем этом», — сказал он Грифону.

«Причина в том», сказал Грифон, «что они _хотят_ пойти с
лобстеры на танцы. Поэтому их выбросили в море. Поэтому им пришлось
падать долго. Поэтому они быстро зажали свои хвосты во рту. Поэтому они
не смогли их вытащить обратно. Вот и все».

«Спасибо», — сказала Алиса, «это очень интересно. Я никогда не знала так много
около мерланга раньше.”

«Я могу рассказать тебе больше, если хочешь», — сказал Грифон. «Ты
Знаете, почему его называют мерлангом?

«Я никогда об этом не думала», — сказала Элис. «Почему?»

«Он делает сапоги и туфли», — очень торжественно ответил Грифон.

Алиса была совершенно озадачена. «А ботинки и туфли!» — повторила она
удивленным тоном.

«А что с твоими туфлями?» — спросил Грифон. «Я имею в виду, что
делает их такими блестящими?»

Элис посмотрела на них и немного подумала, прежде чем дать ей
ответ. «Они закончили с чернением, я думаю».

«Сапоги и туфли на дне моря», — продолжал Грифон глубоким голосом,
«с мерлангом покончено. Теперь вы знаете».

«А из чего они сделаны?» — спросила Алиса тоном большого любопытства.

«Камблии и угри, конечно», — довольно нетерпеливо ответил Грифон:
«любая креветка могла бы вам это сказать».

«Если бы я была мерлангом», — сказала Алиса, чьи мысли все еще были
В песне поется: «Я бы сказал дельфину: «Не подходи,
пожалуйста: мы не хотим, чтобы _ты_ был с нами!'”

«Они были обязаны взять его с собой», — сказал Мнимая Черепаха: «нет
мудрая рыба отправилась бы куда угодно, если бы не дельфин».

«Неужели это не так?» — спросила Алиса тоном величайшего удивления.

«Конечно, нет», — сказала Черепаха Квази: «Почему, если бы рыба пришла ко мне,
и сказал мне, что он собирается в путешествие, я должен был спросить: «С какой дельфином?»

«Разве ты не имеешь в виду «цель»?» — спросила Элис.

«Я имею в виду то, что говорю», — ответила Черепаха Квази оскорбленным тоном. И
Грифон добавил: «Пойдем, послушаем о твоих приключениях».

«Я мог бы рассказать вам о своих приключениях, начиная с сегодняшнего утра», — сказал
Алиса немного робко: «но нет смысла возвращаться к вчерашнему дню,
потому что тогда я был другим человеком».

«Объясни все это», — сказал Мнимая Черепаха.

«Нет, нет! Сначала приключения», — нетерпеливо сказал Грифон:
«Объяснения отнимают так много времени».

Итак, Алиса начала рассказывать им о своих приключениях с того момента, как она впервые
увидела Белого Кролика. Она немного нервничала поначалу,
два существа приблизились к ней так близко, по одному с каждой стороны, и открыли
их глаза и рты были такими _очень_ широкими, но она набралась смелости, когда она
продолжила. Ее слушатели были совершенно тихи, пока она не дошла до части
о том, как она повторяла: «Вы стары, отец Уильям»,
Гусеница, и слова все звучат по-другому, а затем насмешка
Черепаха глубоко вздохнула и сказала: «Это очень любопытно».

«Это настолько любопытно, насколько это вообще возможно», — сказал Грифон.

«Все стало иначе!» — задумчиво повторил Мнимая Черепаха. «Я
Хотелось бы услышать, как она попытается что-то повторить. Скажи ей, чтобы она
начать. Он посмотрел на Грифона, как будто думал, что у него есть что-то вроде
власть над Алисой.

«Встань и повтори: «Это голос ленивца», — сказал
Грифон.

«Как эти существа командуют нами и заставляют повторять уроки!»
подумала Алиса; «Я могла бы быть в школе прямо сейчас». Однако она получила
встала и начала повторять, но ее голова была так забита Лобстером
Кадриль, что она едва понимала, что говорит, и слова приходили
действительно очень странно:—

«Это голос Омара; я слышал, как он заявил:
«Ты запекла меня слишком коричневой, придется мне подсластить волосы».
Как утка с веками, так и он с носом.
Подрезает пояс и пуговицы, выворачивает носки на ногах».

[более поздние издания продолжены следующим образом
Когда пески совсем сухие, он весел, как жаворонок,
И будет говорить презрительным тоном об Акуле,
Но когда прилив поднимается и вокруг появляются акулы,
Его голос звучит робко и дрожаще.]


«Это отличается от того, что я говорил в детстве», — сказал
Грифон.

«Ну, я никогда раньше этого не слышал», — сказал Мнимая Черепаха, — «но это звучит
необычная чушь».

Алиса ничего не сказала; она села, закрыв лицо руками,
задаваясь вопросом, произойдет ли что-нибудь когда-нибудь снова естественным образом.

«Я хотел бы получить объяснение», — сказал Мнимая Черепаха.

«Она не может этого объяснить», — поспешно сказал Грифон. «Продолжай со следующим
стих».

«Но насчет его пальцев ног?» — настаивал Мнимая Черепаха. «Как он мог повернуть
вытащил их вместе с носом, понимаешь?

«Это первая позиция в танце», — сказала Алиса, но была ужасно
был озадачен всем происходящим и хотел сменить тему.

«Продолжайте следующий куплет», — нетерпеливо повторил Грифон: «он
начинается словами: «Я проходил мимо его сада».

Алиса не посмела ослушаться, хотя и была уверена, что все будет кончено.
неправильно, и она продолжила дрожащим голосом:—

«Я проходил мимо его сада и заметил одним глазом,
Как Сова и Пантера делили пирог...»

[более поздние издания продолжены следующим образом
Пантера взяла корочку для пирога, подливку и мясо,
А Сова получила свою долю угощения.
Когда пирог был съеден, Сова, как благо,
Мне любезно разрешили положить ложку в карман:
В то время как Пантера с рычанием приняла нож и вилку,
И завершился банкет —]


«Какой смысл повторять все это?» — сказала Черепаха Квази.
прервал: «Если вы не объясните это по ходу дела? Это, безусловно,
самая запутанная вещь, которую я когда-либо слышал!»

«Да, я думаю, тебе лучше остановиться», — сказал Грифон: и Алиса была
Я был бы только рад это сделать.

«Попробуем еще одну фигурку из кадрили лобстера?» Грифон
продолжил: «Или ты хочешь, чтобы Черепаха Квази спела тебе песню?»

«О, пожалуйста, песню, если Черепаха Квази будет так любезна», — Алиса
ответил так горячо, что Грифон сказал довольно обиженным тоном:
«Гм! О вкусах не спорят! Спой ей «Черепаший суп», ладно, старый
парень?"

Черепаха Квази глубоко вздохнула и начала, голосом, иногда срывающимся
с рыданиями петь это:—

«Прекрасный суп, такой наваристый и зеленый,
Жду в горячей супнице!
Кто бы не унизился ради таких лакомств?
Суп вечера, прекрасный суп!
Суп вечера, прекрасный суп!
    Красавчик! Су-уп!
    Красавчик! Су-уп!
Так-у-уп этого вечера,
    Прекрасный, прекрасный суп!

«Прекрасный суп! Кому нужна рыба,
Дичь или любое другое блюдо?
Кто бы не отдал все остальное за два п
достойный только прекрасного супа?
Пеннистоит только из прекрасного супа?
    Красавчик! Су-уп!
    Красавчик! Су-уп!
Так-у-уп этого вечера,
    Красивый, красивый — СУП!»


«Снова хор!» — закричал Грифон, и Черепаха Квази только что начала
повторить это, когда в зале раздался крик: «Суд начинается!»
расстояние.

«Пошли!» — крикнул Грифон и, взяв Алису за руку, поспешил
выключить, не дожидаясь окончания песни.

«Что это за испытание?» — Алиса тяжело дышала на бегу, но Грифон только
ответил: «Давай!» и побежал быстрее, при этом все слабее и слабее
донеслись, принесенные ветром, который следовал за ними, меланхоличные слова:

«Так-ой, вечер,
    Прекрасный, прекрасный суп!»




ГЛАВА XI.
Кто украл пирожные?


Король и Королева Червей сидели на троне, когда они
прибыли, окруженные большой толпой, состоявшей из всякого рода мелких
птиц и зверей, а также всю колоду карт: Валет был
стоя перед ними, в цепях, с солдатами по обе стороны, чтобы охранять
его; а рядом с Королем был Белый Кролик с трубой в одной руке
рука, и свиток пергамента в другой. В самой середине
Во дворе стоял стол, на котором стояло большое блюдо с пирожными: они выглядели такими
хорошо, что Алисе захотелось поголодать, глядя на них: «Я бы хотела, чтобы они
«Проведи испытание, — подумала она, — и раздай угощения!»
Но, похоже, шансов на это не было, поэтому она начала смотреть
все о ней, чтобы скоротать время.

Элис никогда раньше не была в суде, но она читала
о них в книгах, и она была весьма рада обнаружить, что знает
название почти всего там. «Это судья», — сказала она
себя, «из-за его великолепного парика».

Судьей, кстати, был король; и поскольку он носил корону поверх
парик, (посмотрите на фронтиспис, если хотите увидеть, как он это сделал), он
выглядело совсем неудобным и, конечно, не шло.

«А вот и скамья присяжных», — подумала Алиса, — «и эти двенадцать существ»,
(она была вынуждена сказать «существа», понимаете, потому что некоторые из них были
животные, а некоторые были птицами,) «Я полагаю, что они присяжные». Она
Последнее слово она повторила про себя два или три раза, будучи довольно
гордилась этим: ведь она думала, и была права, что очень немногие маленькие
Девочки ее возраста вообще знали значение этого слова. Однако «присяжные»
было бы так же хорошо.

Двенадцать присяжных очень деловито писали на грифельных досках. «Что такое
они делают? — прошептала Алиса Грифону. — Они не могут иметь ничего
пока не начато судебное разбирательство».

«Они записывают свои имена», — прошептал Грифон в ответ,
«из страха, что они забудут их до окончания суда».

«Глупые вещи!» начала Алиса громким, возмущенным голосом, но она
поспешно остановился, потому что Белый Кролик закричал: «Тишина в
суд!» и король надел очки и с тревогой огляделся вокруг,
чтобы разобрать, кто говорит.

Алиса могла видеть, как будто она смотрела им через плечо,
что все присяжные писали на своих досках «глупости!»,
и она даже смогла разглядеть, что один из них не знал, как пишется
«глупый», и что ему пришлось попросить соседа сказать ему это. «Хороший
«Они все перепутают еще до окончания суда!» — подумала Алиса.

У одного из присяжных был карандаш, который скрипел. Это, конечно, Элис
не могла стоять, и она обошла двор и встала позади него, и
очень скоро нашла возможность забрать его. Она сделала это так быстро
что бедный маленький присяжный (это был Билл, Ящер) не мог разобрать
что с ним стало; поэтому, после долгих поисков, он
был вынужден писать одним пальцем весь оставшийся день; и это
был бесполезен, так как не оставлял следов на доске.

«Глашатай, зачитай обвинение!» — сказал король.

В этот момент Белый Кролик протрубил в трубу три раза, а затем
развернул пергаментный свиток и прочитал следующее:—

«Королева Червей испекла пирожные,
    Все в летний день:
Валет Червей украл эти пирожные,
    И увезли их совсем!»


«Обдумайте свой вердикт», — обратился король к присяжным.

«Еще нет, еще нет!» — поспешно прервал его Кролик. «Есть большой
сделка должна состояться до этого!»

«Вызовите первого свидетеля», — сказал Король; и Белый Кролик дунул
трижды протрубили в трубу и крикнули: «Первый свидетель!»

Первым свидетелем был Шляпник. Он вошел с чашкой в ​​одной руке.
и кусок хлеба с маслом в другой. «Прошу прощения, ваш
Ваше Величество, — начал он, — за то, что вы принесли это: но я еще не совсем закончил
мой чай, когда за мной послали».

«Тебе следовало бы закончить», — сказал Король. «Когда ты начал?»

Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, который последовал за ним в
суд, рука об руку с Соней. «Четырнадцатого марта, я _думаю_, это
«было», — сказал он.

«Пятнадцатое», — сказал Мартовский Заяц.

«Шестнадцатый», — добавила Соня.

«Запишите это», — сказал король присяжным, и присяжные с нетерпением
записали все три даты на своих дощечках, а затем сложили их, и
сократил ответ до шиллингов и пенсов.

«Сними шляпу», — сказал Король Шляпнику.

«Это не мое», — сказал Шляпник.

«Украдено!» — воскликнул король, обращаясь к присяжным, которые тут же сделали
меморандум о факте.

«Я держу их на продажу», — добавил Шляпник в качестве объяснения. «У меня нет
Я шляпник.

Тут Королева надела очки и стала пристально смотреть на Шляпника,
который побледнел и заерзал.

«Давайте показания», — сказал Король, — «и не нервничайте, а то я
казнили на месте».

Это, похоже, совсем не воодушевило свидетеля: он продолжал ерзать
с одной ноги на другую, беспокойно глядя на Королеву, и в его
в замешательстве он откусил большой кусок от своей чашки вместо
хлеб с маслом.

Как раз в этот момент Алиса почувствовала очень странное ощущение, которое озадачило
ее много, пока она не поняла, что это было: она начала
снова стала больше, и она сначала подумала, что встанет и уйдет
суд; но, подумав, она решила остаться там, где была
лишь бы для нее было место.

«Я бы не хотела, чтобы ты так сжимала», — сказала Соня, сидевшая
рядом с ней. «Я едва могу дышать».

«Я ничего не могу с собой поделать», — очень кротко сказала Алиса. «Я расту».

«Ты не имеешь права расти здесь», — сказала Соня.

«Не говори глупостей», — смелее сказала Алиса: «Ты же знаешь, что растешь
слишком."

«Да, но я расту в разумных темпах», — сказала Соня: «не в
эта нелепая мода». И он встал очень угрюмо и перешел
на другую сторону площадки.

Все это время Королева не переставала смотреть на Шляпника, и,
как раз когда Соня пересекала двор, она сказала одному из офицеров
суда: «Принесите мне список певцов последнего концерта!»
на котором несчастный Шляпник задрожал так, что у него затряслись оба башмака
выключенный.

«Давай показания, — сердито повторил король, — или я заставлю тебя
выполняется, независимо от того, нервничаете вы или нет».

«Я бедный человек, Ваше Величество», — начал Шляпник дрожащим голосом,
«—а я еще не начал пить чай — не больше недели или около того — и что с
хлеб с маслом становится таким тонким — и мерцание чая —»

«Мерцание чего?» — сказал Король.

«Все началось с чая», — ответил Шляпник.

«Конечно, мерцание начинается с буквы Т!» — резко сказал Король. «Вы
Принимаешь меня за болвана? Продолжай!

«Я бедный человек, — продолжал Шляпник, — и большинство вещей мерцало после
что — только Мартовский Заяц сказал —

«Я этого не делал!» — торопливо прервал его Мартовский Заяц.

«Ты это сделал!» — сказал Шляпник.

«Я это отрицаю!» — сказал Мартовский Заяц.

«Он это отрицает», — сказал король. «Опустите эту часть».

«Ну, во всяком случае, Соня сказала...» — продолжал Шляпник, глядя
с тревогой оглянулся, чтобы посмотреть, будет ли он отрицать это тоже: но Соня отрицала
ничего, крепко сплю.

«После этого», продолжил Шляпник, «я отрезал еще немного хлеба с маслом...»

«Но что сказала Соня?» — спросил один из присяжных.

«Этого я не помню», — сказал Шляпник.

«Ты должен это запомнить, — заметил король, — или я прикажу тебя казнить».

Несчастный Шляпник выронил чашку и хлеб с маслом и пошел
опустился на одно колено. «Я бедный человек, Ваше Величество», — начал он.

«Ты очень плохой оратор», — сказал король.

Тут одна из морских свинок закричала, но ее тут же утихомирили
должностные лица суда. (Поскольку это довольно жесткое слово, я просто
объяснить вам, как это было сделано. У них был большой холщовый мешок, который был завязан
вверху рта веревками: туда они просунули морскую свинку,
(Сначала головой, а потом сел на нее.)

«Я рада, что увидела это», — подумала Алиса. «Я так часто читала в
газеты, в конце судебных процессов, «Были некоторые попытки
аплодисменты, которые были немедленно подавлены офицерами
суд», и я до сих пор не понимал, что это значит».

«Если это все, что вы знаете об этом, вы можете отступить», — продолжил
Король.

«Ниже я не могу спуститься», — сказал Шляпник. «Я и так на полу».

«Тогда вы можете сесть», — ответил король.

Тут другая морская свинка ликовала и была подавлена.

«Ну вот, с морскими свинками покончено!» — подумала Алиса. «Теперь мы получим
на лучшем.”

«Я бы лучше допил свой чай», — сказал Шляпник, бросив на него тревожный взгляд.
королева, которая зачитывала список певцов.

«Вы можете идти», — сказал Король, и Шляпник поспешно покинул двор.
даже не дожидаясь, пока он наденет обувь.

«...и просто оторвите ему голову снаружи», — добавила королева в одном из
офицеры: но Шляпник скрылся из виду прежде, чем офицер смог добраться
к двери.

«Вызовите следующего свидетеля!» — сказал король.

Следующим свидетелем была кухарка герцогини. Она несла перечницу в
ее руку, и Алиса догадалась, кто это был, еще до того, как она вошла в
суд, кстати, люди возле двери начали все одновременно чихать.

«Давайте показания», — сказал король.

«Не буду», — сказал повар.

Король с тревогой посмотрел на Белого Кролика, который тихо сказал:
«Ваше Величество должно подвергнуть перекрестному допросу _этого_ свидетеля».

«Ну, если я должен, то я должен», — сказал Король с меланхолическим видом и,
скрестив руки на груди и нахмурившись, глядя на повара так, что его глаза стали
Почти скрывшись из виду, он спросил глубоким голосом: «Из чего делают пирожные?»

«В основном перец», — сказал повар.

«Патока», — раздался за ее спиной сонный голос.

«Наденьте ошейник на эту Соню, — закричала Королева. — Обезглавьте эту Соню!
Выгони этого Соню из суда! Подави его! Ущипни его! Долой его
усы!»

Несколько минут весь двор был в замешательстве, понимая, что Соня
вышли, и к тому времени, как они снова устроились, повар уже
исчезнувший.

«Не обращай внимания!» — сказал Король с видом огромного облегчения. «Позови
следующий свидетель». И он добавил вполголоса, обращаясь к королеве: «Правда, моя
дорогая, _ты_ должна провести перекрестный допрос следующего свидетеля. Это делает меня
лоб болит!»

Алиса наблюдала за Белым Кроликом, пока он перебирал список, чувствуя,
очень любопытно посмотреть, каким будет следующий свидетель, «—потому что они
"У меня пока нет доказательств", - сказала она себе. Представьте себе ее
удивление, когда Белый Кролик зачитал, во весь голос
тихий голос, имя «Элис!»




ГЛАВА XII.
Доказательства Алисы


«Вот!» — воскликнула Алиса, совершенно забыв в суете момента, как
Она так выросла за последние несколько минут, что вскочила так
так торопилась, что краем юбки опрокинула скамью присяжных,
опрокинув всех присяжных на головы толпе внизу, и там
они лежали, раскинувшись, очень напоминая ей земной шар
золотую рыбку, которую она случайно расстроила на прошлой неделе.

«О, я _прошу_ прощения!» — воскликнула она тоном великого смятения и
начала собирать их снова так быстро, как только могла, из-за аварии
золотых рыбок постоянно крутились у нее в голове, и у нее было смутное чувство,
идея, что их нужно немедленно собрать и вернуть обратно в
или они умрут.

«Суд не может продолжаться, — сказал король очень серьезным голосом, — пока
все присяжные вернулись на свои места — все, — повторил он.
с большой выразительностью, пристально глядя на Элис, когда он это говорил.

Алиса посмотрела на скамью присяжных и увидела, что в спешке она положила
Ящерица была вниз головой, и бедное маленькое существо размахивало своими
Она тоскливо бродила по округе, будучи совершенно неспособной двигаться. Она вскоре
достала его снова и поправила; «не то чтобы это имело большое значение», — она
сказала себе: «Я думаю, это было бы так же полезно в
испытание в одну сторону, как и в другую».

Как только присяжные немного оправились от шока, вызванного
расстроены, а их грифельные доски и карандаши были найдены и возвращены
они очень усердно принялись за работу, чтобы написать историю
несчастный случай, все, кроме Ящерицы, которая, казалось, была слишком подавлена, чтобы сделать
что угодно, только не сидеть с открытым ртом, уставившись в крышу
суд.

«Что ты знаешь об этом деле?» — спросил Король у Алисы.

«Ничего», — сказала Элис.

«Ничего _ничего_?» — упорствовал король.

«Абсолютно ничего», — сказала Элис.

«Это очень важно», — сказал король, обращаясь к присяжным. Они были
только начали записывать это на своих досках, когда Белый
Кролик прервал: «Неважно, Ваше Величество, конечно», — он
сказал очень уважительным тоном, но хмурясь и строя ему рожи, как будто
он говорил.

«Неважно, конечно, я имел в виду», — поспешно сказал Король и продолжил.
про себя вполголоса,

«важно — неважно — неважно — важно», как будто он пытался
какое слово звучало лучше всего.

Некоторые из присяжных оценили это как «важное», а некоторые — как «неважное».
Элис могла это видеть, поскольку она была достаточно близко, чтобы заглянуть в их доски;
«Но это не имеет никакого значения», — подумала она про себя.

В этот момент король, который уже некоторое время был занят написанием
свой блокнот, прокудахтал «Тишина!» и прочитал из своей книги: «Правило
Сорок два. _Всем лицам ростом более мили покинуть суд_.

Все посмотрели на Элис.

«Я не ростом в милю», — сказала Алиса.

«Ты прав», — сказал Король.

«Почти две мили в высоту», — добавила королева.

«Ну, я, во всяком случае, не пойду», — сказала Алиса: «Кроме того, это не
обычное правило: ты только что его придумал».

«Это старейшее правило в книге», — сказал король.

«Тогда это должен быть Номер Один», — сказала Элис.

Король побледнел и поспешно закрыл блокнот. «Подумайте о своем
вердикт», — обратился он к присяжным тихим, дрожащим голосом.

«Еще больше доказательств, пожалуйста, Ваше Величество», — сказал
Белый Кролик, вскочив в большой спешке: «Эта бумага только что была
взял."

«Что в нем?» — спросила королева.

«Я еще не открывал его», — сказал Белый Кролик, — «но, кажется, это
письмо, написанное заключенным кому-то».

«Должно быть, так оно и было», — сказал Король, — «если только это не было написано
никто, что необычно, знаете ли».

«Кому это адресовано?» — спросил один из присяжных.

«Это вообще не направлено», — сказал Белый Кролик; «на самом деле, есть
ничего не написано снаружи. Он развернул бумагу, говоря это,
и добавил: «Это ведь не письмо, а набор стихов».

«Они написаны рукой подсудимого?» — спросил другой присяжный.

«Нет, это не так», — сказал Белый Кролик, — «и это самое странное».
(Все присяжные выглядели озадаченными.)

«Он, должно быть, подражал чьей-то чужой руке», — сказал Король. (Присяжные
(Все снова прояснилось.)

«Пожалуйста, Ваше Величество», — сказал Валет, — «я этого не писал, и они
не могу доказать, что это сделал я: в конце нет подписи».

«Если вы не подписали его, — сказал король, — это только усугубляет ситуацию.
Хуже того. Вы _должны_ были иметь в виду что-то плохое, иначе вы бы подписали
твое имя как честного человека».

В ответ раздались всеобщие аплодисменты: это был первый по-настоящему
Король в тот день сказал умную вещь.

«Это _доказывает_ его вину», — сказала королева.

«Это ничего не доказывает!» — сказала Алиса. «Да ты даже не знаешь,
о чем они!»

«Прочти их», — сказал король.

Белый Кролик надел очки. «С чего мне начать, пожалуйста?
Ваше Величество?» — спросил он.

«Начните с самого начала», — серьезно сказал Король, — «и продолжайте, пока не
дойти до конца: тогда остановись».

Вот стихи, которые прочитал Белый Кролик:

«Мне сказали, что ты был у нее,
    И упомянул обо мне ему:
Она дала мне хороший характер,
    Но сказал, что я не умею плавать.

Он послал им весть, что я не ушёл.
    (Мы знаем, что это правда):
Если она будет настаивать на этом,
    Что бы с тобой стало?

Я дала ей одну, они дали ему две,
    Вы дали нам три или больше;
Все они вернулись от него к тебе,
    Хотя раньше они были моими.

Если я или она случайно окажутся
    В этом деле замешан,
Он доверяет тебе освободить их,
    Точно такие же, какими были мы.

Я думал, что вы были
    (До того, как у нее случился этот припадок)
Препятствие, которое возникло между
    Он, и мы, и оно.

Не дай ему понять, что они ей понравились больше всего,
    Ибо это должно быть когда-нибудь
Секрет, хранимый от всех остальных,
    Между мной и тобой».


«Это самое важное доказательство, которое мы когда-либо слышали», — сказал
Кинг, потирая руки: «Итак, пусть теперь присяжные...»

«Если кто-нибудь из них сможет это объяснить», — сказала Алиса (она так выросла,
большой в последние несколько минут, что она ни капельки не боялась
прерывая его,) «Я дам ему шесть пенсов. _Я_ не верю, что есть
в нем есть атом смысла».

Все присяжные записали на своих досках: «Она не верит, что есть
атом смысла в нем», но никто из них не пытался объяснить
бумага.

«Если в этом нет никакого смысла, — сказал Король, — то это спасает мир
неприятности, вы знаете, так как нам не нужно пытаться найти их. И все же я не
знаю, — продолжал он, раскладывая стихи на коленях и глядя на
их одним глазом; «Кажется, я все-таки вижу в них какой-то смысл.
«—сказал, что не умею плавать—» Ты ведь не умеешь плавать, правда? — добавил он, поворачиваясь.
Валету.

Валет грустно покачал головой. «Разве я похож на него?» — сказал он. (Что он
(Определенно _нет_, поскольку он был сделан полностью из картона.)

«Ну, пока все в порядке», — сказал Король и продолжил бормотать что-то себе под нос.
стихи про себя: «Мы знаем, что это правда», — таково мнение присяжных.
конечно — «Я дал ей один, они дали ему два» — ну, это, должно быть, то, что он
что сделал с пирожными, вы знаете...

«Но дальше говорится: «Они все вернулись от него к тебе», — сказала Алиса.

«Вот они!» — торжествующе сказал король, указывая на
пирожные на столе. «Ничто не может быть яснее этого. Тогда
снова — «до того, как у нее случился этот припадок» — у тебя никогда не было припадков, моя дорогая, я
думаешь?» — сказал он Королеве.

«Никогда!» — в ярости сказала Королева, швырнув чернильницу в Ящерицу.
пока она говорила. (Несчастный маленький Билл перестал писать на своем
дощечку одним пальцем, так как он обнаружил, что она не оставляет следов; но теперь он поспешно
начал снова, используя чернила, которые стекали по его лицу, пока
(сколько это длилось.)

«Тогда эти слова тебе не подходят», — сказал Король, оглядываясь вокруг.
суд с улыбкой. Наступила мертвая тишина.

«Это каламбур!» — добавил король обиженным тоном, и все
рассмеялся. «Пусть присяжные вынесут свой вердикт», — сказал король, потому что
примерно в двадцатый раз за этот день.

«Нет, нет!» — сказала Королева. «Сначала приговор, потом вердикт».

«Чушь и ерунда!» — громко сказала Алиса. «Идея иметь
предложение первое!»

«Придержи язык!» — сказала Королева, побагровевшая.

«Я не буду!» — сказала Алиса.

«Отрубить ей голову!» — закричала королева во весь голос. Никто
взолнованный.

«Кто заботится о тебе?» — сказала Алиса (она уже выросла до своего полного размера к
(на этот раз.) «Ты всего лишь колода карт!»

При этом вся стая поднялась в воздух и полетела вниз.
она: она тихонько вскрикнула, наполовину от страха, наполовину от гнева, и
попыталась отбиться от них и обнаружила себя лежащей на берегу, со своими
голова на коленях сестры, которая осторожно смахивала с себя мертвые
листья, опавшие с деревьев ей на лицо.

«Просыпайся, дорогая Алиса!» — сказала ее сестра. «Как долго ты спала!
имел!"

«О, мне приснился такой странный сон!» — сказала Алиса и рассказала ей
сестра, насколько она могла их помнить, все эти странные
Ее приключения, о которых вы только что прочитали; и когда она
закончила, сестра поцеловала ее и сказала: «Это было любопытно».
сон, дорогая, конечно, а теперь беги пить чай; уже поздно.
Итак, Алиса встала и побежала, думая на бегу, как она могла,
Какой чудесный это был сон.


Но ее сестра сидела неподвижно, когда она ушла от нее, склонив голову на
рука, глядя на заходящее солнце и думая о маленькой Алисе и обо всем
ее чудесные приключения, пока она тоже не начала мечтать в некотором роде,
и это была ее мечта:—

Сначала ей приснилась сама маленькая Алиса, и снова крошечная
Руки ее были сложены на коленях, а яркие, горящие глаза были
глядя на нее, она могла слышать каждый тон ее голоса, и
посмотрите на этот странный легкий взмах ее головы, чтобы удержать растрепанные волосы
это всегда попадалось ей на глаза — и все равно, когда она слушала, или
казалось, прислушивалась, все вокруг нее ожило от
странные существа из сна ее младшей сестры.

Высокая трава шелестела у ее ног, когда Белый Кролик торопливо проносился мимо.
испуганная Мышь пробралась через соседний бассейн — она
можно было услышать стук чашек, когда Мартовский Заяц и его друзья
разделили их нескончаемую трапезу, и пронзительный голос королевы
приказывает отправить своих несчастных гостей на казнь — снова свиноматка
чихал на колено герцогини, а тарелки и блюда разбивались
вокруг него — снова визг Грифона, писк
Грифель ящерицы и удушье подавленных морских свинок,
наполнил воздух, смешавшись с далекими рыданиями несчастного Мока
Черепаха.

И она сидела, закрыв глаза, и наполовину верила себе в
Страна чудес, хотя она знала, что ей нужно только открыть их снова, и все
сменилась бы на скучную реальность — трава только шелестела бы в
ветер, и бассейн, рябящий под шелест тростника — грохот
чашки чая превратятся в звенящие колокольчики, а пронзительный крик королевы
крики на голос пастушка — и чихание младенца,
визг Грифона и все другие странные звуки изменились бы
(она знала) в смятенном шуме оживленного фермерского двора — в то время как
Мычание скота вдалеке заменило бы Мок
Тяжёлые рыдания Черепахи.

Наконец, она представила себе, как эта же ее младшая сестра
в будущем она сама станет взрослой женщиной; и как она будет
сохрани, на протяжении всех ее зрелых лет, простое и любящее сердце ее
детство: и как она собирала сведения о других своих маленьких детях,
и сделать их глаза яркими и жадными, рассказывая множество странных историй,
возможно, даже с давней мечтой о Стране Чудес: и как она
чувствовали бы все их простые печали и находили бы удовольствие во всем
их простые радости, воспоминания о ее собственной детской жизни и счастливом лете
дней.

КОНЕЦ



*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ПРИКЛЮЧЕНИЯ АЛИСА В СТРАНЕ ЧУДЕС ***




Обновленные издания заменят предыдущие — старые издания будут
быть переименован.

Создание произведений на основе печатных изданий, не защищенных авторским правом США.
закон означает, что никто не владеет авторскими правами США на эти работы,
чтобы Фонд (и вы!) могли копировать и распространять его в Соединенных Штатах
Штаты без разрешения и без уплаты авторских прав
роялти. Специальные правила, изложенные в разделе «Общие условия использования»
настоящей лицензии, распространяются на копирование и распространение Проекта
Электронные работы Gutenberg™ для защиты ПРОЕКТА GUTENBERG™
Концепция и торговая марка. Project Gutenberg — зарегистрированная торговая марка,
и не может быть использована, если вы взимаете плату за электронную книгу, за исключением случаев, когда вы следуете
условия лицензии на товарный знак, включая выплату роялти за использование
торговой марки Project Gutenberg. Если вы не взимаете плату за
копии этой электронной книги, соответствующие лицензии на товарный знак, очень важны
легко. Вы можете использовать эту электронную книгу практически для любых целей, например, для создания
производных работ, отчетов, выступлений и исследований. Проект
Электронные книги Гутенберга можно изменять, печатать и раздавать — вы можете
делать практически ВСЕ в Соединенных Штатах с электронными книгами не защищено
по закону США об авторском праве. Распространение подпадает под действие товарного знака
лицензия, особенно коммерческое распространение.


СТАРТ: ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ ПРОЕКТА GUTENBERG

ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО ПЕРЕД ТЕМ, КАК РАСПРОСТРАНЯТЬ ИЛИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ЭТО РАБОТУ

Для защиты миссии Project Gutenberg™ по продвижению свободного
распространение электронных произведений путем использования или распространения этого произведения
(или любая другая работа, связанная каким-либо образом с фразой «Проект
«Гутенберг»), вы соглашаетесь соблюдать все условия Полного
Лицензия Project Gutenberg™ доступна вместе с этим файлом или онлайн по адресу
www.gutenberg.org/license.

Раздел 1. Общие условия использования и распространения Project Gutenberg™
электронные работы

1.A. Читая или используя любую часть этого проекта Gutenberg™
электронная работа, вы подтверждаете, что прочитали, поняли, согласны
и принять все условия этой лицензии и интеллектуальной собственности
(торговая марка/авторское право) соглашение. Если вы не согласны соблюдать все
условия этого соглашения, вы должны прекратить использование и вернуть или
уничтожить все копии электронных произведений Project Gutenberg™ в вашем
владение. Если вы заплатили за получение копии или доступ к
Проект Gutenberg™ электронная работа и вы не соглашаетесь быть связанными
по условиям настоящего соглашения вы можете получить возврат от лица
или организация, которой вы заплатили сбор, как указано в пункте 1.E.8.

1.B. «Project Gutenberg» — зарегистрированная торговая марка. Она может быть использована только
используется или каким-либо образом связана с электронным произведением людьми, которые
соглашаетесь соблюдать условия этого соглашения. Есть несколько
что можно делать с большинством электронных произведений Project Gutenberg™
даже не соблюдая все условия этого соглашения. Смотреть
параграф 1.C ниже. Есть много вещей, которые вы можете сделать с Project
Электроника Gutenberg™ работает, если вы следуете условиям этого соглашения.
соглашение и помощь в сохранении свободного будущего доступа к Project Gutenberg™
электронные работы. См. пункт 1.E ниже.

1.C. Проект Фонда литературного архива Гутенберга («
«Фонд» (PGLAF) владеет авторскими правами на сборник
электронных произведений Project Gutenberg™. Почти все отдельные
Работы в коллекции находятся в общественном достоянии в Соединенных Штатах.
Штаты. Если отдельное произведение не защищено законом об авторском праве в
Соединенные Штаты и вы находитесь в Соединенных Штатах, мы не
заявить о праве запретить вам копировать, распространять, исполнять,
отображение или создание производных работ на основе работы, при условии, что
Все ссылки на Project Gutenberg удалены. Конечно, мы надеемся,
что вы поддержите миссию Project Gutenberg™ по продвижению
бесплатный доступ к электронным работам посредством свободного распространения Project Gutenberg™
работает в соответствии с условиями настоящего соглашения для сохранения
Название Project Gutenberg™, связанное с работой. Вы можете легко
соблюдать условия настоящего соглашения, сохраняя эту работу в
тот же формат с прилагаемой полной лицензией Project Gutenberg™, когда
вы бесплатно делитесь им с другими.

1.D. Законы об авторском праве того места, где вы находитесь, также регулируют
что вы можете сделать с этой работой. Законы об авторском праве в большинстве стран
в постоянном состоянии изменений. Если вы находитесь за пределами Соединенных Штатов,
проверьте законы вашей страны в дополнение к условиям этого
соглашение перед загрузкой, копированием, отображением, выполнением,
распространение или создание производных работ на основе этой работы или любой
другие работы Project Gutenberg™. Фонд не делает
представления относительно статуса авторских прав на любую работу в любой
страна, отличная от Соединенных Штатов.

1.E. Если вы не удалили все ссылки на проект «Гутенберг»:

1.E.1. Следующее предложение с активными ссылками на или другими
немедленный доступ, полная лицензия Project Gutenberg™ должна появиться
на видном месте всякий раз, когда какая-либо копия работы Project Gutenberg™ (любая работа
на котором появляется фраза «Проект Гутенберг» или с которым
фраза «Проект Гутенберг» ассоциируется) доступна, отображается,
выполнено, просмотрено, скопировано или распространено:

    Эта электронная книга предназначена для использования любым человеком в любой точке Соединенных Штатов и большинством
    другие части света бесплатно и почти без ограничений
    что угодно. Вы можете копировать его, отдавать его или повторно использовать его на условиях
    лицензии Project Gutenberg, включенной в эту электронную книгу или онлайн
    на www.gutenberg.org. Если вы
    не находитесь в Соединенных Штатах, вам придется проверить законы
    страны, в которой вы находитесь, прежде чем использовать эту электронную книгу.

1.E.2. Если отдельная электронная работа Project Gutenberg™
полученные из текстов, не защищенных законом США об авторском праве (не
содержать уведомление о том, что оно размещено с разрешения
владелец авторских прав), произведение может быть скопировано и распространено среди любого лица
Соединенные Штаты без уплаты каких-либо сборов или пошлин. Если вы
распространение или предоставление доступа к произведению с фразой «Проект
«Гутенберг», связанный с произведением или появляющийся в нем, вы должны соблюдать
либо с требованиями пунктов 1.E.1 по 1.E.7, либо
получить разрешение на использование произведения и проекта Gutenberg™
товарный знак, указанный в пунктах 1.E.8 или 1.E.9.

1.E.3. Если размещена отдельная электронная работа Project Gutenberg™
с разрешения владельца авторских прав, ваше использование и распространение
должны соответствовать как пунктам 1.E.1 по 1.E.7, так и любым
дополнительные условия, налагаемые владельцем авторских прав. Дополнительные условия
будет связана с лицензией Project Gutenberg™ для всех работ
размещено с разрешения владельца авторских прав, найденного по адресу
начало этой работы.

1.E.4. Не отсоединяйте, не отсоединяйте и не удаляйте полный Project Gutenberg™.
Условия лицензии на эту работу или любые файлы, содержащие часть этой работы
работа или любая другая работа, связанная с Project Gutenberg™.

1.E.5. Не копируйте, не демонстрируйте, не исполняйте, не распространяйте и не перераспределяйте этот
электронная работа или любая часть этой электронной работы без
на видном месте, демонстрируя предложение, изложенное в пункте 1.E.1,
активные ссылки или немедленный доступ к полным условиям проекта
Лицензия Gutenberg™.

1.E.6. Вы можете преобразовать и распространять эту работу в любой двоичный файл,
сжатая, размеченная, непатентованная или патентованная форма, включая
любой текстовой обработки или гипертекстовой формы. Однако, если вы предоставляете доступ
или распространять копии работы Project Gutenberg™ в формате
кроме «Plain Vanilla ASCII» или другого формата, используемого в официальном
версия размещена на официальном сайте Project Gutenberg™
(www.gutenberg.org), вы должны без каких-либо дополнительных затрат, сборов или расходов
пользователю предоставить копию, средство экспорта копии или средство
получения копии по запросу, произведения в его оригинальном «Обычном
Vanilla ASCII” или другой формы. Любой альтернативный формат должен включать
Полная лицензия Project Gutenberg™, как указано в пункте 1.E.1.

1.E.7. Не взимать плату за доступ, просмотр, демонстрацию,
исполнение, копирование или распространение любых произведений Project Gutenberg™
если вы не соблюдаете пункт 1.E.8 или 1.E.9.

1.E.8. Вы можете взимать разумную плату за копии или предоставление
доступ к электронным работам Project Gutenberg™ или их распространение
при условии, что:

    • Вы платите роялти в размере 20% от валовой прибыли, которую вы получаете от
        использование произведений Project Gutenberg™ рассчитано с использованием метода
        вы уже используете для расчета применимых налогов. Плата должна быть выплачена
        владельцу торговой марки Project Gutenberg™, но у него есть
        согласился пожертвовать гонорары по данному пункту в пользу Проекта
        Фонд литературного архива Гутенберга. Платежи роялти должны быть выплачены
        в течение 60 дней после каждой даты, когда вы готовитесь (или
        по закону требуется подготовить) ваши периодические налоговые декларации. Роялти
        Платежи должны быть четко обозначены как таковые и отправлены в Проект.
        Фонд литературного архива Гутенберга по адресу, указанному в
        Раздел 4 «Информация о пожертвованиях в пользу проекта Гутенберг»
        Фонд литературного архива».

    • Вы обеспечиваете полный возврат любых денег, уплаченных пользователем, который уведомил
        вам в письменной форме (или по электронной почте) в течение 30 дней с момента получения, что он/она
        не согласен с условиями полного Project Gutenberg™
        Лицензия. Вы должны потребовать от такого пользователя вернуть или уничтожить все
        копии произведений, находящиеся на физическом носителе, и прекратить
        любое использование и любой доступ к другим копиям Project Gutenberg™
        работает.

    • Вы предоставляете, в соответствии с пунктом 1.F.3, полный возврат
        любые деньги, уплаченные за произведение или заменяющую копию, если в
        электронная работа обнаружена и сообщена вам в течение 90 дней
        приемка работы.

    • Вы бесплатно соблюдаете все остальные условия настоящего соглашения.
        распространение произведений Project Gutenberg™.


1.E.9. Если вы хотите взимать плату или распространять проект
Электронное произведение или группа произведений Gutenberg™ на условиях, отличных от
изложены в настоящем соглашении, вы должны получить разрешение в письменной форме
из Фонда литературного архива проекта Гутенберг, менеджер
Торговая марка Project Gutenberg™. Свяжитесь с Фондом, как установлено
далее в Разделе 3 ниже.

1.Ф.

1.F.1. Волонтеры и сотрудники проекта «Гутенберг» тратят значительные средства
попытка идентифицировать, провести исследование авторских прав, расшифровать и вычитать
работы, не защищенные законом США об авторском праве при создании Проекта
Коллекция Gutenberg™. Несмотря на эти усилия, Project Gutenberg™
электронные произведения и носитель, на котором они могут храниться, могут
содержат «дефекты», такие как, помимо прочего, неполные, неточные
или поврежденные данные, ошибки транскрипции, авторские права или другие
нарушение прав интеллектуальной собственности, дефектный или поврежденный диск или
другой носитель, компьютерный вирус или компьютерные коды, которые повреждают или
не может быть прочитан вашим оборудованием.

1.F.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА УБЫТКИ - За исключением «Права
«Замены или Возврата», описанного в пункте 1.F.3, Проект
Фонд литературного архива Гутенберга, владелец проекта
Торговая марка Gutenberg™ и любая другая сторона, распространяющая проект
Электронная работа Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением отказывается от всех
ответственность перед вами за ущерб, издержки и расходы, включая юридические
Вы соглашаетесь, что у вас нет средств правовой защиты от халатности, СТРОГО
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ, НАРУШЕНИЕ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЕ КОНТРАКТА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ТЕХ,
ПРЕДУСМОТРЕННО В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО ФОНД,
ВЛАДЕЛЕЦ ТОВАРНОЙ МАРКИ И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО НАСТОЯЩЕМУ СОГЛАШЕНИЮ НЕ БУДУТ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ВАМИ ЗА РЕАЛЬНЫЙ, ПРЯМОЙ, КОСВЕННЫЙ, КОСВЕННЫЙ, ШТРАФНОЙ ИЛИ
СЛУЧАЙНЫЕ УБЫТКИ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ УВЕДОМИЛИ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ
ПОВРЕЖДАТЬ.

1.F.3. ОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ВОЗВРАТ - Если вы обнаружите
дефект в этой электронной работе в течение 90 дней с момента ее получения, вы можете
получите возврат денег (если таковые имеются), которые вы заплатили за него, отправив
письменное объяснение человеку, от которого вы получили работу. Если вы
Получив работу на физическом носителе, вы обязаны вернуть носитель.
с вашим письменным объяснением. Лицо или организация, которые предоставили вам
с дефектной работой может выбрать замену копии в
вместо возврата денег. Если вы получили работу в электронном виде, лицо
или организация, предоставляющая его вам, может решить предоставить вам второй
возможность получить работу в электронном виде вместо возврата денег. Если
второй экземпляр также неисправен, вы можете потребовать возврата денег в письменной форме
без дальнейших возможностей решить проблему.

1.F.4. За исключением ограниченного права на замену или возврат, изложенного
в пункте 1.F.3 данная работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ КАКИХ-ЛИБО
ДРУГИЕ ГАРАНТИИ ЛЮБОГО РОДА, ЯВНЫЕ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫЕ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ
ОГРАНИЧИВАЕТСЯ ГАРАНТИЯМИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ ИЛИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КАКИХ-ЛИБО ЦЕЛЕЙ.

1.F.5. Некоторые штаты не допускают отказ от определенных подразумеваемых
гарантии или исключение или ограничение определенных типов
убытки. Если какой-либо отказ от ответственности или ограничение, установленные в настоящем соглашении,
нарушает закон государства, применимый к настоящему соглашению,
соглашение должно толковаться как максимальное исключение или
ограничение, разрешенное применимым законодательством штата. Недействительность или
Неисполнимость любого положения настоящего соглашения не аннулирует
оставшиеся положения.

1.F.6. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ - Вы соглашаетесь возместить убытки и удерживать Фонд,
владелец товарного знака, любой агент или сотрудник Фонда, любой
предоставление копий электронных работ Project Gutenberg™ в
в соответствии с настоящим соглашением, и любые волонтеры, связанные с
производство, продвижение и распространение Project Gutenberg™
электронные работы, освобожденные от всякой ответственности, расходов и издержек,
включая судебные издержки, которые возникают прямо или косвенно из любого из
следующее, что вы делаете или заставляете произойти: (а) распространение этого
или любая работа Project Gutenberg™, (б) изменение, модификация или
добавления или удаления в любой работе Project Gutenberg™, и (c) любые
Дефект, который вы создаете.

Раздел 2. Информация о миссии проекта Gutenberg™

Проект Gutenberg™ является синонимом бесплатного распространения
электронные работы в форматах, читаемых самым широким кругом
компьютеры, включая устаревшие, старые, среднего возраста и новые компьютеры.
существует благодаря усилиям сотен волонтеров и пожертвованиям
от людей из всех слоев общества.

Волонтеры и финансовая поддержка для предоставления волонтерам
Помощь, в которой они нуждаются, имеет решающее значение для достижения Project Gutenberg™
цели и обеспечение того, чтобы коллекция Project Gutenberg™ была
остаются свободно доступными для будущих поколений. В 2001 году проект
Фонд литературного архива Гутенберга был создан для обеспечения безопасного
и постоянное будущее для Project Gutenberg™ и будущее
поколения. Чтобы узнать больше о Project Gutenberg Literary
Архивный фонд и то, как ваши усилия и пожертвования могут помочь, см.
Разделы 3 и 4, а также информационная страница Фонда на сайте www.gutenberg.org.

Раздел 3. Информация о проекте Фонда литературного архива Гутенберга

Фонд литературного архива проекта Гутенберга является некоммерческой организацией.
501(c)(3) образовательная корпорация, организованная в соответствии с законами
штат Миссисипи и получил статус освобожденного от налогов Министерством внутренних дел
Служба доходов. Идентификационный номер работодателя (EIN) Фонда или федеральный налоговый идентификационный номер
Номер 64-6221541. Вклад в проект Gutenberg Literary
Архивный фонд подлежит налоговому вычету в полном объеме, разрешенном
Федеральные законы США и законы вашего штата.

Офис Фонда находится по адресу 809 North 1500 West,
Солт-Лейк-Сити, Юта 84116, (801) 596-1887. Ссылки на контактную информацию по электронной почте и выше
на сегодняшний день контактную информацию можно найти на сайте Фонда
и официальная страница www.gutenberg.org/contact

Раздел 4. Информация о пожертвованиях в пользу проекта Гутенберг
Фонд Литературного Архива

Проект Гутенберг™ зависит от и не может выжить без широко распространенного
общественная поддержка и пожертвования для выполнения своей миссии
увеличение количества произведений, являющихся общественным достоянием и лицензированных, которые могут быть
свободно распространяемая в машиночитаемой форме, доступная самому широкому кругу
Массив оборудования, включая устаревшее оборудование. Множество небольших пожертвований
(от 1 до 5000 долларов США) особенно важны для сохранения налоговых льгот
статус в IRS.

Фонд обязуется соблюдать законы, регулирующие
благотворительные организации и благотворительные пожертвования во всех 50 штатах США
Штаты. Требования соответствия не являются единообразными и требуют
значительные усилия, много бумажной работы и много сборов, которые нужно выполнить и оплатить
с этими требованиями. Мы не собираем пожертвования в местах
где мы не получили письменного подтверждения соответствия. ОТПРАВИТЬ
ПОЖЕРТВОВАНИЯ или определить статус соответствия для любого конкретного штата
посетите www.gutenberg.org/donate.

Хотя мы не можем и не просим о пожертвованиях от государств, в которых мы
не выполнили требования по привлечению, мы не знаем о каком-либо запрете
против принятия незапрошенных пожертвований от доноров в таких штатах, которые
обращайтесь к нам с предложениями о пожертвовании.

Международные пожертвования принимаются с благодарностью, но мы не можем сделать
любые заявления относительно налогообложения пожертвований, полученных от
за пределами Соединенных Штатов. Одни только законы США заваливают наш небольшой штат сотрудников.

Пожалуйста, проверьте веб-страницы проекта Gutenberg на предмет текущих пожертвований.
Методы и адреса. Пожертвования принимаются в ряде других
способами, включая чеки, онлайн-платежи и пожертвования кредитными картами.
Чтобы сделать пожертвование, посетите: www.gutenberg.org/donate.

Раздел 5. Общая информация об электронных работах Project Gutenberg™

Профессор Майкл С. Харт был создателем проекта.
Концепция Gutenberg™ библиотеки электронных произведений, которая может быть
свободно делился с кем угодно. В течение сорока лет он производил и
распространяемые электронные книги Project Gutenberg™ только с помощью свободной сети
волонтерская поддержка.

Электронные книги Project Gutenberg™ часто создаются из нескольких печатных
издания, все из которых подтверждены как не защищенные авторским правом
США, если не включено уведомление об авторских правах. Таким образом, мы не
обязательно храните электронные книги в соответствии с любым конкретным документом
версия.

Большинство людей начинают с нашего сайта, на котором находится основной поиск PG
объект: www.gutenberg.org.

На этом сайте размещена информация о проекте Gutenberg™,
включая информацию о том, как сделать пожертвование в пользу Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, как помочь в создании наших новых электронных книг и как
подпишитесь на нашу рассылку по электронной почте, чтобы узнавать о новых электронных книгах.